Wyjątek z wystąpienia Hadii Benotto, donoszącego o odkryciach w Dar-es-Balat na planecie Rakis Jest dla mnie nie tylko przyjemnością oznajmić dziś państwu o odkryciu tego wspaniałego magazynu, zawierającego pośród innych znalezisk monumentalną kolekcję manuskryptów sporządzonych na ryduliańskim papierze krystalicznym, ale poczytuję sobie także za zaszczyt możliwość przedstawienia dowodów potwierdzających autentyczność naszych odkryć. Mamy powody wierzyć w to, że odnaleźliśmy oryginały dzienników Leto II, Boga Imperatora. Po pierwsze, proszę pozwolić mi przypomnieć, czym jest historyczny przekaz, znany nam wszystkim pod nazwą "Wykradzionych dzienników", owych bez wątpienia starożytnych tomów, przez stulecia tak pomocnych dla zrozumienia naszych przodków. Jak państwu wiadomo, "Wykradzione dzienniki" zostały odczytane przez Gildię Planetarną. Klucz Gildii został zastosowany również do odszyfrowania niedawno odnalezionych tomów. Nikt nie zaprzecza starożytności Klucza Gildii, jak i temu, że jedynie on pozwala odczytać owe tomy. Po drugie, księgi te zostały wydrukowane przy pomocy ixiańskiego dyktatelu o autentycznie pradawnym pochodzeniu. "Wykradzione dzienniki" nie pozostawiają wątpliwości, że takiej właśnie metody użył Leto H do zapisywania swych historycznych obserwacji. Po trzecie, bardzo ważna jest kwestia samego magazynu, który, jak sądzimy, ma podobne znaczenie dla naszego znaleziska, co fakty wymienione w poprzednich punktach. Miejsce, w którym przechowywano te dzienniki, jest bez wątpienia wytworem Ixian i posiada tak prymitywną a zarazem tak wspaniałą konstrukcję, że z pewnością rzuci nowe światło na epokę historyczną zwaną Rozproszeniem. Jak należało się tego spodziewać, miejsce ukrycia jest z zewnątrz niewidoczne. Magazyn został zagrzebany głębiej, niż pozwalały nam tego oczekiwać Przekazy Ustne i mit, a poprzez emisję i pochłanianie promieniowania symulował naturalne cechy otoczenia. Taki mechaniczny mimetyzm sam w sobie nie jest zaskakujący, tym jednakże, co zdumiało naszych inżynierów, jest sposób, w jaki dokonano tego przy pomocy najbardziej podstawowych i naprawdę prymitywnych technologii. Widzę, że niektórzy z państwa są tym podekscytowani podobnie jak my. Sądzimy, że dotarliśmy do najwcześniej skonstruowanej Kuli Ixiańskiej, pozaprzestrzeni, od której wzięły początek wszystkie podobne urządzenia. Jeżeli nawet nie jest rzeczywiście pierwsza, to musi być jedną z pierwszych, powieleniem zasady, na której oparto prototyp. Pragnę zapewnić państwa, że wasza oczywista ciekawość zostanie zaspokojona podczas krótkiej wycieczki na miejsce znaleziska, która odbędzie się w najbliższym czasie. Prosilibyśmy tylko o ostrożne zachowanie się wewnątrz obiektu, ponieważ nasi specjaliści i inżynierowie wciąż pracują nad rozwiązaniem zagadek tego miejsca. Tu właśnie chciałabym przejść do czwartego punktu mojego wystąpienia, w którym pragnę powiedzieć o czymś, co z dużą dozą pewności może stać się uwieńczeniem naszych odkryć. Trudno mi wyrazić swe odczucia w chwili, gdy mogę państwu oznajmić o jeszcze jednym odkryciu poczynionym w owym miejscu - o zapisach oznakowanych jako dokonane przez Leto II głosem jego ojca, Paula Muad'Diba. Ponieważ w archiwum Bene Gesserit znajdują się potwierdzone jako autentyczne nagrania głosu Boga Imperatora, przesłaliśmy zakonowi próbki naszych zapisów - wszystkie wykonane w starożytnym systemie mikropęcherzykowym - z oficjalną prośbą o test porównawczy. Nie mamy prawie żadnych wątpliwości, że autentyczność również tych zapisów zostanie potwierdzona. Proszę teraz państwa o zwrócenie uwagi na przetłumaczone wyjątki, które zostały wam wręczone przy wejściu. Pozwólcie mi skorzystać ze sposobności i przeprosić za to, że są tak ciężkie. Słyszałam, jak niektórzy z państwa żartowali na ten temat. Papieru użyliśmy z powodów praktycznych, z oszczędności. Oryginalne tomy wydrukowane są tak drobnym drukiem, że musiał zostać znacznie powiększony, by uczynić go możliwym do czytania. W rzeczywistości do przedrukowania zawartości oryginałów z ryduliańskiego papieru potrzeba ponad czterdziestu tomów rozmiarów tego, który właśnie trzymacie. Czy projektor...? Tak. Na ekranie po waszej lewej stronie została wyświetlona część oryginalnego manuskryptu. Jest to pierwsza strona tomu pierwszego. Nasze tłumaczenie znajduje się na ekranie po prawej. Proszę zwrócić równie baczną uwagę na klarowność myśli, na poetycką lekkość słów, co na znaczenie tekstu - których to cech udało się nie zagubić w przekładzie. Styl świadczy o wyraźnie zarysowanej, spójnej osobowości. Wierzymy, że te słowa mogły zostać zapisane tylko przez kogoś, kto bezpośrednio doznawał wspomnień przodków, przez kogoś ciężko trudzącego się nad przekazaniem owego nadzwyczajnego doświadczenia obcowania z poprzednimi istnieniami w sposób możliwy do pojęcia przez kogoś, kto tego daru nie posiada. Proszę, wniknijcie teraz w rzeczywistą zawartość znaczeniową dzieła. Wszystkie odniesienia zgodne są z tym, co historia przekazuje nam o osobie, która, jak wierzymy, była jedyną istotą zdolną do napisania takiej relacji. Mamy dla państwa teraz jeszcze jedną niespodziankę. Pozwoliłam sobie zaprosić na dzisiejsze spotkanie znanego poetę Rebetha Vreeba, by odczytał z tejże pierwszej strony krótki fragment naszego tłumaczenia. Stwierdziliśmy, że nawet w przekładzie słowa te, odczytane na głos, nabierają odmiennego charakteru. Pragniemy podzielić się z państwem prawdziwie nadzwyczajną wartością, jaką odkryliśmy w tych dziennikach. Panie i panowie, przed wami Rebeth Vreeb. Z występu Rebetha Vreeba: Zaświadczam wam, żem jest księgą losu. Pytania są moimi wrogami. Albowiem me pytania wybuchają! Odpowiedzi rwą się jak przelękłe stada ptactwa, mrocząc niebo wspomnień, od których nie ma ucieczki. Ni jednej odpowiedzi, ni jednego zaspokojenia. Cóż za pryzmaty błyskające, gdy zawitam na upiornym polu mej przeszłości? Jestem odrobiną zmielonego kamienia, zamkniętą w szkatule. Szkatuła trzęsie się i wiruje. Wtrąca mnie w burzę tajemnic. A gdy się otwiera, wracam do swej obecności jak obcy w pierwotnej krainie. Powoli (powoli, mówię!) od nowa dowiaduję się swego imienia. Ale to nie jest poznawanie samego siebie! Ta osoba o moim nazwisku, ów Leto, który jako drugi nosi to imię, odnajduje w swym umyśle inne głosy, inne imiona, inne miejsca. Och, obiecuję wam (jak i mnie obiecano), że odpowiadać będę na jedno tylko imię. Jeśli rzekniecie "Leto" - zareaguję. Cierpienie nadaje temu walor prawdy; cierpienie i coś jeszcze. To ja dzierżę wszystkie nici! Wszystkie są moją dziedziną. Dajcie mi tylko pomyśleć! - powiedzmy... mężczyźni, którzy padli od miecza - i widzę ich wszystkich we krwi, słyszę każdy jęk, widzę każdy grymas, każdy wyraz twarzy. Radość macierzyństwa - myślę i łoża porodowe należą do mnie. Serie niemowlęcych uśmiechów i słodkie kwilenie nowych pokoleń. Pierwsze kroki dzieci i pierwsze zwycięstwa młodzieńców - zaniesione przede mnie, bym je podzielał. Potykają się jedni o drugich, dopóki przed moimi oczami nie pozostanie jedynie jednakowość i powtórzenie. Nie ruszaj tego - ostrzegam sam siebie. Któż zaprzeczy wartości tych doznań, wartości nauki, przez która widzę każdą nową chwilę? Aaach, ale to przeszłość.