Przełożyła Maria Grabska ZAPISKI Z CELI ŚMIERCI PRZESŁUCHANIE BRONSA Z IX Pytanie: Co skłoniło cię do podjęcia tej szczególnej próby zanalizowania dziejów Muad’Diba? Odpowiedź: Dlaczego miałbym odpowiadać na twoje pytania? Pytanie: Ponieważ utrwalę twe słowa. Odpowiedź: Aaach! To dobry argument dla historyka! Pytanie: Będziesz więc współpracować? Odpowiedź: Czemu nie? I tak nigdy nie zrozumiesz, co zainspirowało moją "Analizę historyczną". Wy, kapłani, macie zbyt wiele do stracenia, by... Pytanie: Wypróbuj mnie. Odpowiedź: Wypróbować ciebie? No dobrze... Czemu by nie? Zaintrygowała mnie powierzchowność obrazu tej planety w oczach mas, jaka zawdzięcza swej popularnej nazwie: Diuna. Proszę zauważyć: nie Arrakis, lecz Diuna. Historia cierpi na obsesję Diuny - pustyni, kolebki Fremenów. Koncentruje się na egzotycznych zwyczajach, wynikających z niedostatku wody, z półkoczowniczego życia Fremenów, którzy nie zrzucają z grzbietów filtrfraków, niemal całkowicie odzyskujących wilgoć wydalaną przez ciało. Pytanie: Czy to wszystko nie jest prawdą? Odpowiedź: To powierzchowne prawdy. Ignorowanie tego, co dzieje się pod tą warstewką jest równie absurdalne, jak próba zrozumienia mojej rodzimej planety, Ix, bez poznania rodowodu jej nazwy: że jest dziewiątą planetą naszego słońca. Nie, nie. Nie wystarczy postrzegać Diunę jako miejsce okrutnych samumów. Nie wystarczy mówić o grozie, jaką sieją gigantyczne czerwie pustyni. Pytanie: Ależ to jest decydujące dla charakteru Arrakis! Odpowiedź: Decydujące? Oczywiście, ale tworzy jednostronny obraz, podobnie jak przyczyna, dla której Diuna stała się monokulturą - bo jest jedynym i wyłącznym źródłem przyprawy, melanżu. Pytanie: Tak. Pozwól nam usłyszeć twe zdanie na temat świętej przyprawy. Odpowiedź: Świętej! Jak wszystkie świętości, tak i przyprawa jedną ręką daje, a odbiera drugą. Przedłuża życie i pozwala postrzegać przyszłość, ale bezlitośnie uzależnia i piętnuje. Tak samo, jak naznaczyła ciebie: błękitne oczy bez śladu bieli. Twoje oczy, twój narząd wzroku stał się jednością bez żadnych kontrastów, widzącą jednostronnie. Pytanie: Ta herezja zaprowadziła cię do tej celi! Odpowiedź: Do tej celi przyprowadzili mnie twoi kapłani. Jak wszyscy kapłani szybko nauczyliście się nazywać prawdę herezją. Pytanie: Jesteś tu, bo ośmieliłeś się twierdzić, że Paul Atryda utracił coś nieodzownego dla swego człowieczeństwa, zanim mógł stać się Muad'Dibem. Odpowiedź: Nie tylko to. Stracił tu również ojca w wojnie z Harkonnenami. Tutaj też poniósł śmierć Duncan Idaho, który poświecił siebie, żeby Paul i lady Jessika mogli umknąć. Pytanie: Twój cynizm zostanie odpowiednio potraktowany. Odpowiedź: Cynizm! To bez wątpienia jeszcze większy grzech niż herezja. Ale, widzisz, tak naprawdę nie jestem cynikiem. Jestem jedynie obserwatorem i komentatorem. Ujrzałem w Paulu prawdziwą godność, gdy uciekał w pustynię ze swoją brzemienną matką. Ma się rozumieć, ta kobieta była także czymś wartościowym, nie tylko ciężarem. Pytanie: Cały problem z wami, historykami, to to, że tego, co dobre, nigdy nie zostawicie w spokoju. Widzisz prawdziwą godność w świętym Muad'Dibie, lecz musisz dodać swój cyniczny komentarz. Nic dziwnego, że Bene Gesserit również cię oskarżają. Odpowiedź: Wy, kapłani, mądrze czynicie, porównując się z zakonem żeńskim Bene Gesserit. One też trwają dzięki temu, że działają w ukryciu. Ale nie mogą ukryć faktu, że lady Jessika była ich adeptką. Wiesz, że szkoliła syna wedle ich metod. Moim przestępstwem było poruszenie tego fenomenu, ujawnienie ich sztuki manipulowania umysłem i ich programu genetycznego. Nie chcecie, by opinia publiczna zwróciła uwagę na fakt, że Muad'Dib miał być upragnionym, oswojonym mesjaszem zakonu żeńskiego, że był ich Kwisatz Haderach, zanim stał się waszym prorokiem. Pytanie: Gdybym miał jeszcze wątpliwości, czy cię skazać, to teraz je rozwiałeś. Odpowiedź: Umiera się tylko raz. Pytanie: Lecz różne są rodzaje śmierci. Odpowiedź: Strzeżcie się, bo zrobicie ze mnie męczennika. Nie sądzę, by Muad'Dib... Powiedz, czy Muad'Dib wiedział, co robicie w tych lochach? Pytanie: Nie zaprzątamy uwagi Świętej Rodziny błahostkami. Odpowiedź (ze śmiechem): I po to Paul Atryda walczył o miejsce wśród Fremenów! Po to nauczył się dosiadać i kierować czerwiem! Błędem było odpowiadać na twe pytania. Pytanie: Obiecałem, że uwiecznię twoje słowa i dotrzymam obietnicy. Odpowiedź: Doprawdy? Więc słuchaj mnie uważnie, fremeński degeneracie, kapłanie nie mający żadnego boga poza samym sobą! Spora odpowiedzialność na was ciąży. To fremeński rytuał podsunął Paulowi pierwszą potężną dawkę przyprawy, umożliwiając mu widzenie przyszłości. To przez fremeński rytuał ta sama przyprawa obudziła nienarodzoną Alię w łonie lady Jessiki... Czy zastanowiłeś się kiedykolwiek, czym było dla niej przyjście na ten świat - w pełni świadomej, wyposażonej we wszystkie wspomnienia i całą wiedzę swojej matki? Żaden gwałt nie mógłby być bardziej przerażający. Pytanie: Bez świętej przyprawy Muad'Dib nie stałby się wodzem wszystkich Fremenów. Bez tego uświęcającego poznania Alia nie byłaby Alią. Odpowiedź: A ty, bez waszego ślepego, fremeńskiego okrucieństwa nie byłbyś kapłanem. Och, znam was, Fremeni. Myślicie, że Muad'Dib jest jednym z was, bo związał się z Chani, bo przyjął wasze zwyczaje. Ale najpierw był Atrydą i był szkolony przez adeptkę Bene Gesserit. Posiadł umiejętności zupełnie wam nie znane. Myśleliście, że przyniósł wam nową organizację, nową misję. Obiecał przekształcić waszą pustynną planetę w tryskający wodą raj. Ale kiedy zawrócił wam w głowach tą wizją, jednocześnie odebrał wam dziewictwo! Pytanie: Ta herezja nie zmienia faktu, że Ekologiczna Transformacja Diuny postępuje. Odpowiedź: A ja jestem winien herezji śledzenia źródeł tej transformacji, zgłębiania jej skutków. Bitwa, która rozegrała się tam, na Równinie pod Arrakin nauczyła zapewne wszechświat tego, że Fremeni są zdolni pokonać imperialnych sardaukarów. Ale kiedy gwiezdne imperium rodu Corrinów stało się fremeńskim imperium pod berłem Muad'Diba, czym więcej stało się Imperium? Wasza Dżihad trwała tylko dwanaście lat, ale jaką przyniosła naukę? Teraz Imperium rozumie, jaka blagą było małżeństwo Muad'Diba z księżniczką Irulaną! Pytanie: Ośmielasz się oskarżać Muad’Diba o nieszczerość? Odpowiedź: Możecie mnie za to zabić, ale to nie herezja Księżniczka została mu poślubiona, lecz nie jest jego żoną. Chani, jego mała fremeńska gołąbeczka - ona jest żoną. Wszyscy o tym wiedzą. Irulaną była kluczem do tronu, niczym więcej. Pytanie: Łatwo dostrzec, dlaczego ci, którzy spiskują przeciwko niemu, używają twojej "Analizy historycznej" jako koronnego argumentu. Odpowiedź: Nie przekonam cię, wiem o tym. Konspiratorzy dostali do ręki argument, zanim jeszcze ukazała się moja "Analiza". Zrodziła go dwunastoletnia Dżihad. To ona zjednoczyła dawne grupy nacisku, ona wznieciła spisek przeciw Muad'Dibowi. Tak gęsty welon mitu spowija Paula Muad'Diba, Imperatora - mentata i jego siostrę Alię, te trudno jest dojrzeć ludzi z krwi i kości poza tą zasłoną.