W imię naszego zakonu Bene Gesserit i jego nierozerwalnej Wspólnoty, raport niniejszy uznany zostaje za rzetelny i godzien włączenia do Kronik Kapituły. Oto ten dobrze znany nagłówek odchodzi do lamusa za sprawą słów i czynów baszara Milesa Tega, ostatniej osoby we wszechświecie, po której mogłybyśmy się spodziewać dokonania podobnego odkrycia. Co stało się przyczyną, iż Teg przejrzał? On sam twierdzi, że było to spotkanie z pojmanym żołnierzem Rozproszonych, wziętym do niewoli na Gammu i poddanym surowemu śledztwu. Człowiek ów wzywał Wielkiego Boga Dura [przyp. arch.: Guldur, jeden z przydomków Tyrana], aby napełnił klejnotami kieszenie tych, którzy go schwytali, jeśli zwrócą go Czcigodnym Macierzom. Teg, świadom działań Missionaria Protectiva, nie taił, iż wątpi, by taka prośba mogła zostać wysłuchana Sądził przy tym, że żołnierz zacznie teraz wzywać pomsty Dura na swoich wrogów. Miast tego, jeniec roześmiał się. Zastanawiał się chwilę, a potem przyznał, iż istotnie, nie słyszał nigdy, by w odpowiedzi na modły zesłano komuś klejnoty. "Czy pragniesz, by Bóg odpowiedział ci w ten sposób?" - spytał Teg, badając szczerość wiary jeńca. "To byłoby straszne - odparł jeniec. - Zbyt wielu chciałoby, żeby się z nimi dzielić." Teg podaje, iż w tej właśnie chwili ujrzał nagle uporządkowany wszechświat jeńca i uświadomił sobie równocześnie, jak całkowicie podległy jest on decyzjom tego żarliwego wyznawcy. Albowiem była to kwestia wiary. Wszechświat był taki, jaki był, bo obserwator pragnął go widzieć właśnie takim. "Nagle zrozumiałem, że tak samo jest ze mną i z każdym, kogo dotąd spotkałem" - powiedział nam Teg i dodał, iż pojął zarazem prawdziwą istotę planu, ułożonego przez Matkę Przełożoną Tarazę dla gholi i dla Rakis. Objawienie Tega zwróciło jego uwagę ku zapisom faktów historycznych. Zetknął się on z głoszoną przez nas tezą, że egzotyczne idee, sformułowane w pewnych językach, wyrazić można w pełni tylko w tych właśnie językach. Tłumaczenie nigdy nie odda pierwotnych znaczeń. Fakty, mówił Teg, zwykle odwracają uwagę od ukrytych implikacji zapisywanych zdarzeń. Teg zwał to "historią sceniczną". Często zwracałyśmy uwagę na fakt, jak łatwo ulegają pokusie wielcy historycy, wspomagając dążenia tych, którzy w rzeczywistości odwracają tylko naszą uwagę. Przypominam, że z tego, a nie innego powodu gniew Tyrana spadł na głowy historyków. Łatwość, z jaką dają się uwieść historycy, w części daje się wyjaśnić hipnotycznym zafascynowaniem rodzaju ludzkiego rozlewem krwi. Historycy nie stanowią tu wyjątku. Również ulegają tej pierwotnej podniecie, która tak często ujawnia się w miejscach egzekucji, lub choćby tylko wypadków. Dodatkowy bodziec stanowi fakt, iż zaspokajanie tej krwawej pokusy często przynosi władzę i bogactwo. Daje popularność. Natomiast zgłębianie nie wyjaśnionych zdarzeń oraz tajnych machinacji osób pozostających w cieniu nie tylko jest trudniejsze - wyraźnie zagraża karierze, jeśli nie życiu. Takie dzieła rzadko zyskują powszechną aprobatę. Nawet jeśli rzeczywiście się już pojawią, w przedziwny sposób znikają wraz ze swoimi autorami. To po prostu jeden z przejawów tego, co nasz zakon nazywa "permanentnym konfliktem". Stawki w konflikcie nie zmieniają się. To, komu przypadnie bogactwo lub jego ekwiwalent, okazuje się nadal na polu bitwy. Teg przypomina nam o tym, o czym już wiemy, choć nie odnosimy tego do siebie. My, Bene Gesserit, jak górnicy drążymy w głębokich chodnikach złożonej ludzkiej natury. Wiemy doskonale, że wygląd, sylwetka, kształt i kolor ciała - żadne z nich nie musi być wyznacznikiem inteligencji czy wartości człowieka. Żaden człowiek, żadne społeczeństwo nie stanowi wierzchołka góry. Ewolucja nie pozostawia gatunku u progu zagłady. Na tysiącach planet wprowadziliśmy rytm pór roku. Niemal nigdzie nie pokuszono się o nieustającą wiosnę, a nawet lato. Brak zmian rodzi nudę. A ci, którzy się nudzą, buntują się. Czyż Tyran nas nie ostrzegał? "Ja jestem antropologią - mówił. - Przyjrzyjcie się mnie, a zrozumiecie, dlaczego nie ma argumentu, który by usprawiedliwiał przekonanie o naturalnej wyższości własnego gatunku. Wyższość może być cechą jednostki. Niektóre społeczeństwa wykazują przewagę nad innymi. Ale wszystko przemija." Nie mówcie mi, że to pojmujecie. Jeśli ośmielicie się tak stwierdzić, rzucę wam ostrzeżenie Zensunnitów prosto w twarz! "Ze wszystkich stron atakują nas teorie, oparte na idei zrozumienia. Teorie te, bardziej niż jakakolwiek zorganizowana religia, pokładają wiarę w słowach. Rzadko kiedy podważa się tę wiarę. Samo stwierdzenie, że istnieją rzeczy, których nie można opisać, jest wstrząsem dla wszechświata, w którym słowa i systemy ich przekazywania są najpotężniejszymi z bogów." Systemy, moje siostry! Oto sedno objawienia Tega. Mimo iż ranga i pozycja w zbiorowości leżą u podstaw ewolucji społeczeństw, słowo "systematyka" nadal przyprawia nas o dreszcz. System, wzorując się na podświadomości swego twórcy, zawsze bierze górę. To naszym własnym systemom zawdzięczamy obecne opłakane położenie. Wciąż jeszcze jednak mamy ów ponadczasowy wybór: upaść albo odnieść zwycięstwo! Matka Przełożona Darwi Odrade Wystąpienie na Radzie Niemal każda dyscyplina jest w gruncie rzeczy dyscypliną tajną. Jej celem nie ma być wyzwalanie, lecz ograniczanie. Nie pytaj: "dlaczego?" Uważaj, jeśli pytasz: "jak?" "Dlaczego" prowadzi nieuchronnie do paradoksu. "Jak" zamyka cię w świecie przyczyn i skutków. Oba zaś są zaprzeczeniem absolutu. "Apokryfy Arrakis" - Taraza powiedziała ci chyba, że było tu już jedenaście podobnych egzemplarzy? Ten jest dwunasty. Stara Wielebna Matka Schwangyu mówiła z wystudiowaną goryczą, spoglądając z wysokości trzeciego piętra na samotne dziecko, które bawiło się na przyległym dziedzińcu. Jaskrawe słońce Gammu odbijało się od białych ścian dziedzińca, zalewając go blaskiem, jak gdyby ktoś skierował reflektor na młodego gholę. "Egzemplarzy!" - pomyślała Matka Wielebna Lucilla. Skinęła szybko głową, analizując chłodne i bezosobowe maniery Schwangyu, dobór jej słów. Zużyłyśmy cały zapas; doślijcie więcej! Dziecko na trawniku miało około dwunastu standardowych lat, chodź w przypadku gholi, w którym nie obudzono jeszcze pierwotnych wspomnień, wygląd zawsze mógł okazać się mylący. Chłopczyk podniósł głowę i spojrzał na obserwujące go kobiety. Skupione oczy patrzyły otwarcie spod czarnej, kędzierzawej czupryny. Był mocno zbudowany, opalony na brąz, choć gdy się poruszył, rękaw niebieskiego kombinezonu odchylił się i ukazał jasną skórę na ramieniu. Żółte, wczesnowiosenne słońce kładło u stóp dziecka niewielki cień. - Te ghole są nie tylko kosztowne; są też dla nas w najwyższym stopniu niebezpieczne - powiedziała Schwangyu. Jej głos, bezbarwny i pozbawiony emocji, miał przez to tym większą siłę oddziaływania.