W imię naszego zakonu Bene Gesserit i jego nierozerwalnej Wspólnoty, raport niniejszy uznany zostaje za rzetelny i godzien włączenia do Kronik Kapituły. Oto ten dobrze znany nagłówek odchodzi do lamusa za sprawą słów i czynów baszara Milesa Tega, ostatniej osoby we wszechświecie, po której mogłybyśmy się spodziewać dokonania podobnego odkrycia. Co stało się przyczyną, iż Teg przejrzał? On sam twierdzi, że było to spotkanie z pojmanym żołnierzem Rozproszonych, wziętym do niewoli na Gammu i poddanym surowemu śledztwu. Człowiek ów wzywał Wielkiego Boga Dura [przyp. arch.: Guldur, jeden z przydomków Tyrana], aby napełnił klejnotami kieszenie tych, którzy go schwytali, jeśli zwrócą go Czcigodnym Macierzom. Teg, świadom działań Missionaria Protectiva, nie taił, iż wątpi, by taka prośba mogła zostać wysłuchana Sądził przy tym, że żołnierz zacznie teraz wzywać pomsty Dura na swoich wrogów. Miast tego, jeniec roześmiał się. Zastanawiał się chwilę, a potem przyznał, iż istotnie, nie słyszał nigdy, by w odpowiedzi na modły zesłano komuś klejnoty. "Czy pragniesz, by Bóg odpowiedział ci w ten sposób?" - spytał Teg, badając szczerość wiary jeńca. "To byłoby straszne - odparł jeniec. - Zbyt wielu chciałoby, żeby się z nimi dzielić." Teg podaje, iż w tej właśnie chwili ujrzał nagle uporządkowany wszechświat jeńca i uświadomił sobie równocześnie, jak całkowicie podległy jest on decyzjom tego żarliwego wyznawcy. Albowiem była to kwestia wiary. Wszechświat był taki, jaki był, bo obserwator pragnął go widzieć właśnie takim. "Nagle zrozumiałem, że tak samo jest ze mną i z każdym, kogo dotąd spotkałem" - powiedział nam Teg i dodał, iż pojął zarazem prawdziwą istotę planu, ułożonego przez Matkę Przełożoną Tarazę dla gholi i dla Rakis. Objawienie Tega zwróciło jego uwagę ku zapisom faktów historycznych. Zetknął się on z głoszoną przez nas tezą, że egzotyczne idee, sformułowane w pewnych językach, wyrazić można w pełni tylko w tych właśnie językach. Tłumaczenie nigdy nie odda pierwotnych znaczeń. Fakty, mówił Teg, zwykle odwracają uwagę od ukrytych implikacji zapisywanych zdarzeń. Teg zwał to "historią sceniczną". Często zwracałyśmy uwagę na fakt, jak łatwo ulegają pokusie wielcy historycy, wspomagając dążenia tych, którzy w rzeczywistości odwracają tylko naszą uwagę. Przypominam, że z tego, a nie innego powodu gniew Tyrana spadł na głowy historyków. Łatwość, z jaką dają się uwieść historycy, w części daje się wyjaśnić hipnotycznym zafascynowaniem rodzaju ludzkiego rozlewem krwi. Historycy nie stanowią tu wyjątku. Również ulegają tej pierwotnej podniecie, która tak często ujawnia się w miejscach egzekucji, lub choćby tylko wypadków. Dodatkowy bodziec stanowi fakt, iż zaspokajanie tej krwawej pokusy często przynosi władzę i bogactwo. Daje popularność. Natomiast zgłębianie nie wyjaśnionych zdarzeń oraz tajnych machinacji osób pozostających w cieniu nie tylko jest trudniejsze - wyraźnie zagraża karierze, jeśli nie życiu. Takie dzieła rzadko zyskują powszechną aprobatę. Nawet jeśli rzeczywiście się już pojawią, w przedziwny sposób znikają wraz ze swoimi autorami. To po prostu jeden z przejawów tego, co nasz zakon nazywa "permanentnym konfliktem". Stawki w konflikcie nie zmieniają się. To, komu przypadnie bogactwo lub jego ekwiwalent, okazuje się nadal na polu bitwy. Teg przypomina nam o tym, o czym już wiemy, choć nie odnosimy tego do siebie. My, Bene Gesserit, jak górnicy drążymy w głębokich chodnikach złożonej ludzkiej natury. Wiemy doskonale, że wygląd, sylwetka, kształt i kolor ciała - żadne z nich nie musi być wyznacznikiem inteligencji czy wartości człowieka. Żaden człowiek, żadne społeczeństwo nie stanowi wierzchołka góry. Ewolucja nie pozostawia gatunku u progu zagłady. Na tysiącach planet wprowadziliśmy rytm pór roku. Niemal nigdzie nie pokuszono się o nieustającą wiosnę, a nawet lato. Brak zmian rodzi nudę. A ci, którzy się nudzą, buntują się. Czyż Tyran nas nie ostrzegał? "Ja jestem antropologią - mówił. - Przyjrzyjcie się mnie, a zrozumiecie, dlaczego nie ma argumentu, który by usprawiedliwiał przekonanie o naturalnej wyższości własnego gatunku. Wyższość może być cechą jednostki. Niektóre społeczeństwa wykazują przewagę nad innymi. Ale wszystko przemija." Nie mówcie mi, że to pojmujecie. Jeśli ośmielicie się tak stwierdzić, rzucę wam ostrzeżenie Zensunnitów prosto w twarz! "Ze wszystkich stron atakują nas teorie, oparte na idei zrozumienia. Teorie te, bardziej niż jakakolwiek zorganizowana religia, pokładają wiarę w słowach. Rzadko kiedy podważa się tę wiarę. Samo stwierdzenie, że istnieją rzeczy, których nie można opisać, jest wstrząsem dla wszechświata, w którym słowa i systemy ich przekazywania są najpotężniejszymi z bogów." Systemy, moje siostry! Oto sedno objawienia Tega. Mimo iż ranga i pozycja w zbiorowości leżą u podstaw ewolucji społeczeństw, słowo "systematyka" nadal przyprawia nas o dreszcz. System, wzorując się na podświadomości swego twórcy, zawsze bierze górę. To naszym własnym systemom zawdzięczamy obecne opłakane położenie. Wciąż jeszcze jednak mamy ów ponadczasowy wybór: upaść albo odnieść zwycięstwo! Matka Przełożona Darwi Odrade Wystąpienie na Radzie Niemal każda dyscyplina jest w gruncie rzeczy dyscypliną tajną. Jej celem nie ma być wyzwalanie, lecz ograniczanie. Nie pytaj: "dlaczego?" Uważaj, jeśli pytasz: "jak?" "Dlaczego" prowadzi nieuchronnie do paradoksu. "Jak" zamyka cię w świecie przyczyn i skutków. Oba zaś są zaprzeczeniem absolutu. "Apokryfy Arrakis" - Taraza powiedziała ci chyba, że było tu już jedenaście podobnych egzemplarzy? Ten jest dwunasty. Stara Wielebna Matka Schwangyu mówiła z wystudiowaną goryczą, spoglądając z wysokości trzeciego piętra na samotne dziecko, które bawiło się na przyległym dziedzińcu. Jaskrawe słońce Gammu odbijało się od białych ścian dziedzińca, zalewając go blaskiem, jak gdyby ktoś skierował reflektor na młodego gholę. "Egzemplarzy!" - pomyślała Matka Wielebna Lucilla. Skinęła szybko głową, analizując chłodne i bezosobowe maniery Schwangyu, dobór jej słów. Zużyłyśmy cały zapas; doślijcie więcej! Dziecko na trawniku miało około dwunastu standardowych lat, chodź w przypadku gholi, w którym nie obudzono jeszcze pierwotnych wspomnień, wygląd zawsze mógł okazać się mylący. Chłopczyk podniósł głowę i spojrzał na obserwujące go kobiety. Skupione oczy patrzyły otwarcie spod czarnej, kędzierzawej czupryny. Był mocno zbudowany, opalony na brąz, choć gdy się poruszył, rękaw niebieskiego kombinezonu odchylił się i ukazał jasną skórę na ramieniu. Żółte, wczesnowiosenne słońce kładło u stóp dziecka niewielki cień. - Te ghole są nie tylko kosztowne; są też dla nas w najwyższym stopniu niebezpieczne - powiedziała Schwangyu. Jej głos, bezbarwny i pozbawiony emocji, miał przez to tym większą siłę oddziaływania. Tak właśnie Wielebna Matka-Instruktorka mogłaby przemawiać do nowicjuszki i Lucilla była już pewna, że Schwangyu jest jedną z tych, które otwarcie sprzeciwiały się wykorzystaniu gholi. "Będzie się starała cię skaptować" - ostrzegała ją Taraza. - Jedenaście porażek to aż nadto - dodała Schwangyu. Lucilla zerknęła na jej pomarszczoną twarz i pomyślała nagle: "Kiedyś i ja będę stara i zasuszona. I być może także będę kimś w Bene Gesserit" Schwangyu była niska. Lata służby w zakonie odcisnęły się na jej twarzy siatką zmarszczek. Z zebranych przez Lucillę informacji wynikało, że ta konwencjonalna czarna szata kryła chude ciało, którego nie miało okazji zobaczyć zbyt wiele osób poza przydzielonymi Wielebnej Matce do służby nowicjuszkami i mężczyznami, z którymi ją łączono. Miała szerokie usta; ściągające dolną wargę bruzdy rozbiegały się wachlarzem do sterczącego podbródka. Cechowała ją lakoniczna oschłość, często odbierana jako gniew przez tych, którzy jej nie znali. Komendantka Twierdzy na Gammu była bardziej zamknięta w sobie niż większość Wielebnych Matek. Lucilla po raz kolejny pożałowała, że zna tylko drobny fragment planu użycia gholi. Taraza nie starała się ukryć bariery informacyjnej, mówiąc przy tym: "Jeżeli chodzi o bezpieczeństwo gholi, Schwangyu nie można ufać". - Podejrzewamy, że Tleilaxanie sami zabili większość z tych jedenastu - rzuciła Schwangyu. - To powinno dać nam coś do zrozumienia. Dostosowując się do niej, Lucilla przyjęła niewzruszoną, wyczekującą postawę, mówiącą wyraźnie: zapewne jestem o wiele młodsza od ciebie, Schwangyu, niemniej ja również jestem pełnoprawną Matką Wielebną. Niemal czuła na sobie spojrzenie tamtej. Schwangyu znała Lucillę z hologramów, ale teraz widziała, że kobieta ta jest w rzeczywistości jeszcze bardziej niepokojąca. Bez wątpienia znakomicie wyszkolona Imprinterka. Błękitne w błękicie oczy, których nie kryły żadne szkła kontaktowe, robiły piorunujące wrażenie, potęgowane jeszcze przez wydłużony owal twarzy. Odrzucony do tyłu kaptur czarnej aby odsłonił kasztanowe włosy, związane ciasno i spływające kaskadą na plecy. Najbardziej nawet sztywna szata nie zdołałaby zamaskować obfitych piersi Lucilli. Jej linia genetyczna znana była z macierzyńskich skłonności i ona sama dała już zakonowi żeńskiemu troje dzieci, z czego dwoje - z tym samym mężczyzną. Tak... ciemnowłosa uwodzicielka o pełnym biuście i matczynym charakterze. - Niewiele mówisz - powiedziała Schwangyu. - Co dowodzi, że Taraza ostrzegała cię przede mną. - Czy masz powody, żeby się spodziewać, że skrytobójcy będą usiłowali usunąć tego dwunastego gholę? - spytała Lucilla. - Już usiłowali. "Dziwne, jak nieodparcie nasuwa się słowo »herezja«, gdy myśli się o Schwangyu" - przemknęło przez głowę Lucilli. Czy możliwe, by wśród Wielebnych Matek pieniła się herezja? Religijny podtekst tego słowa wydawał się być nie na miejscu w odniesieniu do Bene Gesserit. Jak mogła się pojawić herezja wśród ludzi, którzy szeroko pojętą religię traktowali w sposób całkowicie instrumentalny? Lucilla przeniosła swoją uwagę na gholę, który wykorzystał tę chwilę, aby wykonać serię koziołków naokoło dziedzińca. Znalazłszy się na powrót w tym samym miejscu, wstał i zerknął w górę na obie obserwatoria. - Prawda, że ślicznie ćwiczy? - wykrzywiła się Schwangyu. Starczy głos nie zdołał całkowicie ukryć nienawiści. Lucilla spojrzała na nią. Herezja. "Dysydencja" nie była właściwym określeniem. "Opozycja" też nie obejmowała tego, co wyczuwała w Schwangyu. Było to coś, co mogło strzaskać zakon żeński. Bunt przeciwko Tarazie, przeciwko Wielebnej Matce Przełożonej? To nie do pomyślenia! Godność Matki Przełożonej równa była monarszej. Taraza mogła wysłuchać rad, ale skoro już podjęła decyzję, reszta sióstr zobowiązana jest do posłuszeństwa. - Nie czas teraz tworzyć nowe problemy - stwierdziła Schwangyu. Jasne było, co ma na myśli. Rozproszeni powracają, zaś zamiary wielu spomiędzy tych, których zwano Utraconymi, bezpośrednio zagrażają zakonowi. Czcigodne Macierze! Podobieństwo do "Wielebnych Matek" było aż nadto wyraźne. - Uważasz więc, że powinnyśmy skoncentrować się na kwestii tych "Czcigodnych Macierzy" Rozproszonych? - Skoncentrować się? Ha! Nie dorównują nam mocą. Zdradzają kiepskie rozeznanie. I nie posiadły władzy nad melanżem! Tego chcą od nas: wiedzy, jaką daje przyprawa. - Być może - zgodziła się Lucilla. Nie miała ochoty ustępować przed tak wątłą argumentacją. - Matka Przełożona Taraza musiała postradać zmysły, żeby bawić się teraz z tym gholą. Lucilla milczała. Plan związany z gholą z całą pewnością poruszył stare obawy. Możliwość, choćby nie wiem jak mglista, że mogą stworzyć nowego Kwisatz Haderach, napełniała całe rzesze sióstr trwożnym oburzeniem. Igrać z zaklętymi w czerwie szczątkami Tyrana! To było krańcowo niebezpieczne. - Nie powinnyśmy zabierać go na Rakis - mruknęła Schwangyu. - Nie należy budzić czerwia, gdy śpi. Lucilla jeszcze raz przyjrzała się małemu gholi. Odwrócił się tyłem do obserwujących go Matek Wielebnych, ale coś w jego pozycji zdradzało, że wie, iż jest przedmiotem rozmowy, i czeka na ich reakcje. - Z pewnością zdajesz sobie sprawę, że wezwano cię przedwcześnie. Jest jeszcze za młody. - Nie słyszałam jeszcze o przeprowadzeniu głębokiego imprintu na kimś tak młodym - przyznała Lucilla, nadając słowom odcień autoironii. Wiedziała, że Schwangyu go dosłyszy - i mylnie zinterpretuje. Główną specjalnością Bene Gesserit była prokreacja i to, co dla niej konieczne. Użyj miłości, lecz uniknij jej. Oto, co teraz myśli Schwangyu. Badaczki Bene Gesserit znały korzenie miłości. Dokonały ich analizy już we wczesnym stadium rozwoju zakonu, ale nigdy nie ośmielały się podsycać uczucia w tych, na których wywierały wpływ. Zasada brzmiała: "toleruj miłość, ale strzeż się jej". Należało wiedzieć, że istnieje, ukryta głęboko w fałdach genetycznego przyodziewku; system bezpieczeństwa, mający zapewnić przedłużenie gatunku. Posługiwały się nią, kiedy to było konieczne. Dla potrzeb zakonu żeńskiego dokonywały imprintów, uwarunkowując wybrane jednostki - czasem na siebie wzajemnie. Takie jednostki związane odtąd były potężnymi, na pozór niedostrzegalnymi więzami. Ktoś inny mógł widzieć te więzy, sterować konsekwencjami, ale wzajemnie uwarunkowana para tańczyła tylko w takt zaczarowanej muzyki. - Nie twierdzę, że uwarunkowywanie go jest błędem - Schwangyu źle zrozumiała milczenie Lucilli. - Obie wykonujemy rozkazy - stwierdziła sucho Lucilla. Teraz niech Schwangyu odczyta to tak, jak chce. - Więc nie masz nic przeciwko temu, żeby przewieźć gholę na Rakis - skonstatowała Schwangyu. - Ciekawa jestem, czy nadal byłabyś taka ślepo posłuszna, gdybyś znała całą tę historię. Lucilla głęboko wciągnęła powietrze. Czyżby miano jej teraz objaśnić przeznaczenie gholi Duncana Idaho? - Na Rakis jest dziecko, dziewczynka nazwiskiem Sheeana Brugh - powiedziała Schwangyu. - Potrafi rozkazywać wielkim czerwiom. Lucilla uczyniła wysiłek, żeby ukryć napięcie. Wielkie czerwie. Nie "Szej-huludy." Nie "Szejtany". Wielkie czerwie. A więc jeździec piasku, przepowiedziany przez Tyrana, pojawił się nareszcie! - Nie mówię tego ot tak, żeby mówić - dodała Schwangyu, kiedy Lucilla wciąż nie odzywała się. "Na pewno nie - pomyślała Lucilla. -I mówiąc, używasz opisowej etykietki, a nie nazwy niosącej właściwą mistyczną treść. W rzeczywistości myślisz o Tyranie, Leto II, którego nie kończący się sen snuje się kropelkami świadomości w każdym z tych wielkich czerwi. A przynajmniej nauczono nas tak wierzyć." - Myślisz, że ten ich ghola uzyska wpływ na dziewczynę, która rozkazuje czerwiom? - Schwangyu wskazała głową dziecko na dziedzińcu. - Nie widzę potrzeby, dla której miałabym odpowiadać na to pytanie - odparła Lucilla. "Proszę - pomyślała - zaczynamy się wreszcie odsłaniać." - Doprawdy, jesteś ostrożna. Lucilla przeciągnęła się, prostując plecy. Ostrożna? Oczywiście! Taraza ostrzegła ją: "W kontaktach ze Schwangyu musisz działać niezwykle ostrożnie, ale szybko. Przedział czasu, w którym możemy odnieść sukces, jest bardzo wąski". "Sukces w czym?" - zastanawiała się Lucilla. Zerknęła kątem oka na Schwangyu. - Nie rozumiem, w jaki sposób Tleilaxanom udało się zabić tych jedenastu. Jak przedostali się przez linie obronne? - Teraz jest z nami baszar. Może on będzie w stanie zapobiec nieszczęściu. - W głosie Schwangyu słychać było wyraźnie, że w to nie wierzy. Matka Przełożona Taraza mówiła: ,Jesteś Imprinterką, Lucillo. Kiedy przybędziesz na Gammu, rozpoznasz część wzoru. Ale twoje zadanie nie wymaga, byś znała cały plan". - Pomyśl o kosztach! - rzuciła Schwangyu, mierząc wzrokiem gholę, który teraz przykucnął, szarpiąc kępkę trawy. Koszty nie miały tu nic do rzeczy. Tego Lucilla była pewna. Otwarte przyznanie się do porażki miałoby o wiele poważniejsze następstwa. Zakon żeński nie mógł ujawnić, że jest omylny. Za to fakt, że tak wcześnie wezwano Imprinterkę, był istotny. Taraza wiedziała, że Imprinterka dostrzeże ukryty wzór. - Polityka! - Schwangyu machnęła kościstą ręką w kierunku dziecka, które powróciło do zabawy, biegając i turlając się w trawie. "Bez wątpienia właśnie polityka zakonu leży u podstaw herezji Schwangyu" - pomyślała Lucilla. Fakt, że stara Matka Wielebna została skierowana do Twierdzy na Gammu, wskazywał na delikatną naturę sporu. Oponentki Tarazy rzadko trzymały się na uboczu. Schwangyu odwróciła się i przyjrzała spod oka Lucilli. Dość już powiedziano. Dość usłyszano i przecedzono przez wyszkoloną świadomość wychowanych przez Bene Gesserit umysłów. Wybór Lucilli przez Kapitułę był starannie przemyślany. Lucilla czuła, że stara kobieta uważnie jej się przygląda, ale nie naruszyło to owego mocno wpojonego poczucia celu, na którym w ważkiej chwili mogła polegać każda Matka Wielebna. Proszę bardzo. Możesz sobie nawet oczy wypatrzyć. Lucilla obróciła się na pięcie i ułożyła wargi w spokojny uśmiech, omiatając spojrzeniem przeciwległy dach. Ukazał się na nim człowiek w mundurze, uzbrojony w ciężką rusznicę laserową. Zerknął przelotnie na dwie Wielebne Matki i całą uwagę skupił na bawiącym się poniżej dziecku. - Kto to? - zainteresowała się Lucilla. - Patrin, najbardziej zaufany adiutant baszara. On sam twierdzi, że jest tylko jego ordynansem, ale trzeba by było być ślepym i głupim, żeby w to uwierzyć. Lucilla zmierzyła go spojrzeniem. A więc to był Patrin. Taraza mówiła, że pochodzi z Gammu. Sam baszar wybrał go do tego zadania. Jasnowłosy, chudy, o wiele za stary, by być w służbie czynnej, ale kiedy baszar został odwołany z emerytury, nalegał, by Patrin wrócił razem z nim. Nie uszło uwagi Schwangyu zaniepokojenie, z jakim Lucilla powiodła wzrokiem od Patrina do gholi. Tak, jeśli do Twierdzy wezwano baszara, to znaczy, że gholi zagraża prawdziwe niebezpieczeństwo. - Dlaczego... - zaczęła Lucilla, zaskoczona. - On... - To rozkaz Milesa Tega. Każda jego zabawa jest równocześnie treningiem. Mięśnie muszą być gotowe na chwilę, w której przywróci mu się jego prawdziwą jaźń. - To, co on robi, nie jest prostym ćwiczeniem. - Mięśnie Lucilli drgnęły bezwiednie na widok doskonale zapamiętanej sekwencji ruchów. - Ukrywamy przed nim tylko tajemnice zakonu żeńskiego. Prawie cała reszta wiedzy, którą przechowujemy, może należeć do niego. - Z tonu Schwangyu można się było domyślić, że uważa to za wysoce niewłaściwe. - Nikt chyba na serio nie wierzy, że ten ghola może stać się nowym Kwisatz Haderach? - zaprotestowała Lucilla. Schwangyu wzruszyła tylko ramionami. Lucilla zamyśliła się głęboko. Czy to możliwe, by ghola mógł zostać przekształcony w męską wersję Matki Wielebnej? Czy ten Duncan Idaho mógłby nauczyć się zaglądać we własne wnętrze, w tę najgłębszą otchłań, przed którą drżała każda Matka Wielebna? - Cały ten ich projekt - zamruczała zgryźliwie Schwangyu - jest niebezpieczny. Mogą popełnić tę samą pomyłkę... - Urwała. "Oni - pomyślała Lucilla. - Ich ghola." - Wiele bym dala, by znać stanowiska Ix i Mówiących-do-Ryb w tej sprawie - powiedziała. - Mówiace-do-Ryb! - Schwangyu potrząsnęła głową na samą myśl o tym relikcie przeszłości, żeńskiej armii, pozostającej ongiś w wyłącznej dyspozycji Tyrana. - One wierzą w prawdę i sprawiedliwość. Lucilla poczuła nagłą suchość w gardle. Schwangyu nie posunęła się do tego, żeby otwarcie przejść do opozycji. A jednak dowodziła tu. Polityczna reguła była bardzo prosta: to właśnie przeciwnicy projektu mieli nad nim czuwać - po to, by go wstrzymać, gdy tylko pojawią się kłopoty. Ale tam, na trawniku, bawił się prawdziwy ghola Duncana Idaho. Potwierdziła to zarówno Prawdomówczyni, jak i porównawcze badania komórek. "Masz go nauczyć miłości we wszystkich jej postaciach" - mówiła Taraza. - On jest taki młody - powiedziała Lucilla, wpatrując się w gholę. - Tak, młody - potwierdziła Schwangyu. - Podejrzewam, że na razie wzbudzisz w nim jedynie odzew dziecka na uczucie matki. Później,.. - Wzruszyła ramionami. Lucilla nie przejawiła żadnej emocjonalnej reakcji. Bene Gesserit miała wykonywać rozkazy. "Jestem Imprinterką. Więc..." Dalszy bieg wypadków był określony przez polecenia Tarazy i specjalistyczne szkolenie Imprinterki. Odwróciła się do Schwangyu. - Jest ktoś, kto wygląda tak jak ja i mówi moim głosem. Pracuję na jej rzecz. Czy mogę zapytać, kim ona jest? - Nie. Lucilla zamilkła. Nie oczekiwała, że dowie się prawdy. Niejeden raz jednak słyszała, że łudząco przypomina przełożoną Wydziału Bezpieczeństwa, Matkę Wielebną Darwi Odrade. Mówiono o Lucilli: "młoda Odrade". Oczywiście zarówno Lucilla, jak Odrade pochodziły z linii Atrydów, poza tym obie miały silną domieszkę krwi potomków Siony. Mówiące-do-Ryb nie miały monopolu na te geny! Niemniej jednak Inne Wspomnienia Matki Wielebnej, mimo ich linearnego charakteru i ograniczenia do żeńskiej linii, stanowiły istotną przesłankę, pozwalającą jej pojąć ogólny kształt projektu. Lucilla, pomna doznania osobowości Jessiki, zepchniętej w cień przez produkty manipulacji genetycznych zakonu pięć tysięcy lat wcześniej, poczuła teraz płynący z tamtej osobowości lęk. Wzór, który się tu rysował był znajomy. Poczucie, że jest skazana na zagładę, było tak silne, że Lucilla odruchowo zaczęła powtarzać Litanię Przeciwko Strachowi, jeden z pierwszych obrządków, których nauczył ją zakon żeński: "Nie wolno się bać. Strach zabija duszę. Strach to mała śmierć a wielkie unicestwienie. Stawię mu czoła. Niechaj przejdzie po mnie i przeze mnie. A kiedy przejdzie, obrócę oko swej jaźni na jego drogę. Którędy przeszedł strach, tam nie ma nic. Jestem tylko ja." Spokój powrócił. Schwangyu wyczuła, co się działo z Lucilla, i nieco opuściła gardę. Lucilla nie jest idiotką, żadną honorową Matką Wielebną z tytułem bez pokrycia i przygotowaniem ledwie wystarczającym, by mogła funkcjonować bez przysparzania kłopotów zakonowi. Lucilla jest prawdziwą Matką Wielebną i nie sposób ukryć przed nią pewnych reakcji - nawet reakcji innej Matki Wielebnej. Niech wobec tego pozna w pełni sprzeciw, jaki wywołuje ten głupi, ten niebezpieczny projekt! - Nie sądzę, by ghola dożył chwili, kiedy ujrzy Rakis - stwierdziła. Lucilla puściła to mimo uszu. - Opowiedz mi o jego przyjaciołach - poprosiła. - On nie ma przyjaciół. Tylko nauczycieli. - Kiedy ich poznam? Nie spuszczała wzroku z przeciwległego muru, gdzie Patrin oparł się od niechcenia o niską kolumnę, trzymając broń w pogotowiu. Lucilla nagle dokonała wstrząsającego odkrycia, że Patrin ją obserwuje. Był czymś w rodzaju znaku od baszara! Schwangyu widziała to i rozumiała. "Strzeżemy go." - Podejrzewam, że to Milesa Tega tak bardzo chcesz poznać - stwierdziła Schwangyu. - Między innymi. - Nie chcesz najpierw nawiązać kontaktu z ghola? - Już nawiązałam z nim kontakt. - Lucilla spojrzała w dół, na dziedziniec, gdzie dziecko stało bez ruchu i patrzyło na nią. - On jest sprytny. - Innych znam tylko z raportów, ale mam powody sądzić, że jest najsprytniejszy z całej serii. Lucilla stłumiła mimowolny dreszcz, słysząc w głosie Schwangyu protest, gotowy zamienić się w przemoc. Można by pomyśleć, że to dziecko w ogóle nie jest istotą ludzką. Chmury przesłoniły słońce, co zdarzało się często o tej porze. Nad murami Twierdzy powiał chłodny wiatr, zawirował wokół dziedzińca. Dziecko odwróciło się i zaczęło ćwiczyć ze zdwojoną szybkością, czerpiąc ciepło z nasilonego ruchu. - Dokąd chodzi, kiedy jest sam? - Przeważnie do swojego pokoju. Próbował paru niebezpiecznych eskapad, ale myślę, że go zniechęciłyśmy. - Musi nas bardzo nienawidzić. - Jestem tego pewna. - Będę musiała zająć się tym bezpośrednio. - Jasne, Imprinterka nie wątpi, że jest w stanie przezwyciężyć nienawiść. - Myślałam o błędzie, który popełniła Geasa. - Lucilla posłała Schwangyu znaczące spojrzenie. - Dziwi mnie, że pozwoliłaś jej go popełnić. - Nie wtrącam się do zwykłego toku zajęć gholi. Jeśli jakaś nauczycielka zaczyna do niego żywić prawdziwe uczucia, to nie mój problem. - Atrakcyjny malec - zauważyła Lucilla. Stały jeszcze chwilę, przyglądając się ćwiczeniom gholi. Obu przemknęła przez myśl Geasa, jedna z pierwszych instruktorek oddelegowanych tu do pracy przy projekcie. Stanowisko Schwangyu było jasne: "Geasa to porażka zesłana przez opatrzność". Lucilla pomyślała tylko: "Geasa i Schwangyu utrudniły mi wykonanie zadania". Żadna nie zadała sobie trudu, by stwierdzić, że te myśli potwierdzają tylko ich przekonania. Patrząc na chłopca, Lucilla inaczej zaczęła oceniać to, co naprawdę osiągnął Bóg Tyran. Leto II posługiwał się tym typem gholi przez niezliczone pokolenia. Jeden za drugim, przez trzy tysiące pięćset lat. A Bóg Imperator Leto II nie był zwyczajną siłą przyrody. Był największym kataklizmem w dziejach ludzkości. Przetoczył się po wszystkim: po ustrojach społecznych, naturalnych i nienaturalnych animozjach, po najprzeróżniejszych naturalnych systemach rządów, rytuałach - zarówno zakazanych, jak i nakazanych, po religiach wyznawanych i lekceważonych. Miażdżąca siła, z którą przeszedł, odmieniła wszystko, nawet Bene Gesserit. Leto II nazywał to "Złotą Drogą", a postać gholi Duncana Idaho zdominowała ten straszny okres. Lucilla studiowała kroniki Bene Gesserit, przypuszczalnie najlepsze we wszechświecie. Do dzisiaj na większości planet starego Imperium młode pary rozlewały wodę na wschód i na zachód, powtarzając lokalną wersję modlitwy: Niech Twe błogosławieństwo spłynie na nas za sprawą tej ofiary, o Boże Nieskończonej Mocy i Nieskończonego Miłosierdzia. Swego czasu wymuszanie tego rodzaju hołdów było zadaniem Mówiacych-do-Ryb i zniewolonego kapłaństwa. Ale wkrótce rytuał sam dojrzał, zaczął zataczać coraz szersze kręgi i stał się nakazem wewnętrznym. Nawet najbardziej sceptyczni wierni mawiali: "Cóż, to na pewno nie zaszkodzi". Najzdolniejsze specjalistki w inżynierii religijnej z Missionaria Protectiva patrzyły na to osiągnięcie z trwożną fascynacją. Tyran pozostawił w tyle cały dorobek Bene Gesserit. Tysiąc pięćset lat po jego śmierci zakon żeński nadal biedził się bezskutecznie nad rozgryzieniem istoty tego niesamowitego osiągnięcia. - Kto zajmuje się edukacją religijną tego dziecka? - spytała Lucilla. - Nikt - odparła Schwangyu. - Bo i po co? Kiedy obudzi się w nim oryginalne wspomnienia, będzie miał swoje własne idee. I może się zdarzyć, że będziemy zmuszone się z nimi uporać. Czas przeznaczony na trening najwyraźniej się skończył. Nie patrząc już w górę, chłopczyk opuścił dziedziniec i zniknął za szerokimi drzwiami z lewej strony. Patrin także opuścił posterunek, nie zaszczycając Wielebnych Matek ani jednym spojrzeniem. - Nie daj się zwieść ludziom Milesa Tega - ostrzegła Schwangyu. - Mają oczy naokoło głowy. Kobieta, która go urodziła, była jedną z nas. Teg uczy gholę rzeczy, które powinny pozostać tajemnicą! Każdy wybuch jest zarazem kompresją czasu. Wszelkie zmiany, które zaobserwować można we wszechświecie, są do pewnego stopnia - i z pewnego punktu widzenia - wybuchowe. W przeciwnym wypadku w ogóle nie zostałyby zauważone. Łagodna, nieustanna zmiana, jeśli dostatecznie zwolnić jej tempo, nie zwraca uwagi obserwatorów, których czas aktywnej obserwacji jest zbyt krótki. Dlatego powiadam wam: widziałem zmiany, których wy nie mieliście szans zauważyć. LetoII (zapis z Dar-es-Balat) Kobieta stojąca w porannym świetle planety-kapitularza przed biurkiem Najwyższej Matki Wielebnej Almy Mavis Tarazy była wysoka i szczupła. Długa aba, spowijająca ją lśniącą czernią od ramion aż po stopy, nie skryła gracji, widocznej w każdym ruchu przybyłej. Taraza, rozparta w fotelu, pochyliła się do przodu, przeglądając akta, wyświetlane gęstymi glifami Bene Gesserit nad blatem biurka tak, że tylko ona mogła je widzieć. Akta identyfikowały stojącą przed nią kobietę jako Darwi Odrade. Poniżej następowała szczegółowa biografia, którą zresztą Taraza znała na pamięć. Wyświetlacz służył różnym celom. Był pomocniczą bazą danych, wspomagającą pamięć Matki Wielebnej; pozwalał na chwilę zwłoki, gdy sytuacja wymagała namysłu; wreszcie - dostarczał koronnych argumentów, jeżeli rozmowa przebiegała niezgodnie z planem. "Odrade dała zakonowi żeńskiemu dziewiętnaścioro dzieci" - przeczytała Taraza. Każde z innym ojcem. Nie było w tym nic niezwykłego. Jednak najbardziej nawet przenikliwy wzrok nie zdołałby stwierdzić, że od tego rodzaju usług przybyło jej ciała. Trójkątna twarz o długim nosie, zwężająca się ku podbródkowi, tchnęła wrodzoną wyniosłością. Pełne usta jednakże obiecywały uniesienia, utrzymywane normalnie pod absolutną kontrolą. "Zawsze można polegać na atrydzkich genach" - pomyślała Taraza. Za plecami Odrade uniosła się na wietrze firanka i kobieta obejrzała się nieznacznie. Znajdowały się w porannym gabinecie Tarazy, małym i elegancko umeblowanym pomieszczeniu, utrzymanym w różnych odcieniach zieleni. Tylko śnieżnobiała sierść fotela odcinała sylwetkę Tarazy od tła. Łukowate okna pokoju wychodziły na wschód. Za nimi rozciągał się ogród i trawnik, a dalej w tle - pokryte śniegiem góry planety-kapitularza. - Cieszę się, że zarówno ty, jak i Lucilla przyjęłyście nominacje - powiedziała Taraza, nie podnosząc wzroku. - To bardzo ułatwia mi zadanie. - Żałuję, że nie udało mi się spotkać tej Lucilli. - Odrade mówiła ciepłym kontraltem, spoglądając na czubek pochylonej głowy Tarazy. Taraza odchrząknęła. - Nie ma potrzeby. Lucilla jest jedną z naszych najzdolniejszych Imprinterek. Oczywiście każda z was otrzymała identyczne liberalne uwarunkowanie, przygotowujące do tej funkcji. W obojętnym tonie Tarazy było coś niemal obraźliwego i tylko długoletni nawyk pozwolił Odrade stłumić oburzenie. "Po części to reakcja na słowo »liberalne«" - uświadomiła sobie Odrade. Przodkowie Atrydów, słysząc je, unosili się gniewem. Było tak, jak gdyby nagromadzone wspomnienia żeńskiej linii jej rodu zaczynały kipieć, stykając się z podświadomą butą i ślepym uprzedzeniem, zawartym w tym pojęciu. Tylko liberałowie naprawdę myślą. Tylko liberałowie cechują się inteligencją. Tylko liberałowie rozumieją potrzeby istot im podobnych. "Ileż występku kryje się za tym słowem! - pomyślała Odrade. -Ileż tajonego »ja«, domagającego się uznania swej wyższości!" Odrade wiedziała, że mimo pozornie ubliżającego tonu, Taraza użyła tego terminu tylko w znaczeniu, jakie nadał mu katolicyzm. Zadbano o to, by ogólne wykształcenie Lucilli nie przewyższało poziomem tego, które odebrała Odrade. Taraza oparła się, przyjmując wygodniejszą pozycję, ale nadal nie spuszczała wzroku z akt. Światło z okna padało wprost na jej twarz, kładąc cienie pod nosem i podbródkiem. Była drobną kobietą, trochę tylko starszą od Odrade. Zachowała niezgasłą urodę, która kiedyś czyniła z niej jedną z najbardziej cenionych uwodzicielek, gdy w grę wchodzili trudniejsi partnerzy. Miała owalną twarz o lekko zaokrąglonych policzkach. Uwagę obserwatora przyciągały jednak przede wszystkim jej oczy, ich zniewalający błękit w błękicie. Całość robiła wrażenie uprzejmej maski, na której bardzo rzadko ukazywały się prawdziwe uczucia. Odrade widywała już Matkę Przełożoną w takiej pozie. O, teraz zacznie mruczeć pod nosem. I rzeczywiście, Taraza zamruczała coś do siebie. Matka Przełożona z uwagą śledziła akta personalne, ani na chwilę nie przestając myśleć. Wiele spraw zaprzątało jej uwagę. To napawało Odrade otuchą. Taraza nie wierzyła, że istnieje coś takiego, jak łaskawa siła wyższa, strzegąca rodzaju ludzkiego. Wszechświat Tarazy opierał się na Missionaria Protectiva i wytyczonych przez zakon celach. Cokolwiek służyło tym celom, nawet jeśli były to machinacje dawno zmarłego Tyrana, uznawane było na dobre. Wszystko inne było złe. Obcym intruzom - szczególnie tym potomkiniom Rozproszonych, które nazywały siebie "Czcigodnymi Macierzami" - nie należało ufać. Tylko ludzie Tarazy, nawet te Wielebne Matki, które tworzyły jej opozycję w Radzie, stanowili zaplecze dla Bene Gesserit, tylko oni zasługiwali na zaufanie. - Wiesz, że gdy porówna się tysiąclecia poprzedzające Tyrana z tymi, które nastąpiły po jego śmierci, zwraca uwagę spadek liczby poważniejszych konfliktów? - odezwała się Taraza, nadal nie podnosząc wzroku. - Od czasów Tyrana ilość takich konfliktów wynosi mniej niż dwa procent wcześniejszych statystyk. - Z tego, co wiemy - skwitowała Odrade. Taraza przelotnie zerknęła w górę. - Proszę? - Nie mamy możliwości stwierdzić, ile wojen stoczono poza zasięgiem naszego rozpoznania. Masz dane na temat Rozproszonych? - Oczywiście, że nie! - Chciałaś powiedzieć, że Leto nas utemperował. - Skoro chcesz to ująć w ten sposób. - Taraza zaznaczyła coś, co dojrzała na wyświetlaczu. - Czy część zasług nie powinna być przypisana naszemu ukochanemu baszarowi Milesowi Tegowi? - spytała Odrade. - Albo jego utalentowanym poprzednikom? - To my wybierałyśmy tych ludzi - mruknęła Taraza. - Nie widzę celu tej militarnej dyskusji. Co to ma wspólnego z naszym obecnym problemem? - Są tacy, którzy myślą, że możemy wrócić do stanu sprzed rządów Tyrana, i to bardzo szybko. - Och? - Odrade wydęła usta. - Pewne ugrupowania wśród powracających Utraconych sprzedają broń każdemu, kto chce albo może kupić. - Konkretnie? - Dość wyszukana broń napływa na Gammu i raczej nie ma wątpliwości, że Tleilaxanie gromadzą bardzo niebezpieczny arsenał. -Taraza odchyliła się do tyłu, pocierając okolice krzyża. - Sądzimy, że podejmujemy kluczowe decyzje, i to w oparciu o nasze najszczytniejsze zasady - powiedziała cichym, prawie zamyślonym głosem. Tę pozę Odrade też znała. - Czyżby Matka Przełożona wątpiła w słuszność celów Bene Gesserit? - Wątpić? O, nie. Ale nie jestem wolna od rozterek. Całe życie poświęcamy tym wysoce wyrafinowanym celom i co w końcu odkrywamy? Odkrywamy, że wiele spraw, w które włożyłyśmy tyle pracy, zawdzięczamy małostkowym decyzjom. Decyzjom, u których podstaw legła chęć osobistej wygody lub korzyści, a które nie mają nic wspólnego z naszymi szczytnymi ideałami. W rzeczywistości zawarto pakt, zaspokajający potrzeby tych, którzy byli władni podejmować decyzje. - Słyszałam, jak nazywałaś to koniecznością polityczną - zauważyła Odrade. - Jeżeli zinstytucjonalizujemy nasze osądy, będziemy na prostej drodze do unicestwienia zakonu - rzuciła Taraza doskonale opanowanym głosem, wracając do akt personalnych. - Nie znajdziesz małostkowych decyzji w moim życiorysie. - Szukam źródeł słabostek. Skaz. - Tych też nie znajdziesz. Taraza ukryła uśmiech. Ta zarozumiała uwaga była częścią doskonale jej znanej gry. Odrade znakomicie udawała zniecierpliwienie, podczas gdy w rzeczywistości pogrążona była w bezczasowym strumieniu cierpliwości. Kiedy Taraza nie dała się złapać na przynętę, Odrade ponownie zastygła w oczekiwaniu. Spokojny oddech, umysł w stanie równowagi. Cierpliwość przychodziła sama, bez wysiłku. Zakon żeński dawno temu nauczył ją, w jaki sposób dzielić przeszłość i teraźniejszość na odrębne, równoległe nurty. Nadal obserwując otoczenie, mogła wybierać fragmenty przeszłości i przeżywać je. Przesuwały się po ekranie zasłaniającym teraźniejszość. "Pamięć" - pomyślała Odrade. Wybrać i odłożyć rzeczy istotne. Usunąć bariery. Kiedy wszystko inne obmierzło, miała jeszcze swoje pogmatwane dzieciństwo. Był taki czas, kiedy Odrade żyła tak samo jak większość dzieci: pod jednym dachem z kobietą i mężczyzną, którzy, jeśli nie byli jej rodzicami, to z pewnością działali in loco parentis. Wszystkie dzieci, które znała, były w takiej samej sytuacji. Miały tatusiów i mamusie. Czasem tylko tatuś pracował poza domem. Czasami tylko mamusia wychodziła do pracy. W przypadku Odrade kobieta była w domu i w godzinach pracy nie pilnowała dziecka żadna wynajęta niańka. Dużo później Odrade dowiedziała się, że jej prawdziwa matka zapłaciła dużą sumę pieniędzy, żeby w ten sposób, na oczach wszystkich, ukryć dziewczynkę. "Ukryta cię u nas, ponieważ cię kocha - tłumaczyła kobieta, kiedy Odrade była już na tyle duża, żeby zrozumieć. - Dlatego nigdy nie wolno ci zdradzić, że nie jesteśmy twoim prawdziwym rodzicami." Miłość nie miała tu nic do rzeczy. To Odrade pojęła już później. Wielebne Matki nie kierowały się takimi przyziemnymi pobudkami. A matka Odrade była siostrą Bene Gesserit Wyjawiono jej to wszystko, tak jak przewidywał plan. Nazwisko: Odrade. Dotychczas mówiono do niej: Darwi; to znaczy tak nazywał ją ktoś, kto się na nią gniewał albo nie znał jej bliżej. Jej mali przyjaciele naturalnie skrócili to imię na Dara. Jednakże nie wszystko poszło zgodnie z planem. Odrade przypominała sobie wąskie łóżeczko stojące w pokoju, którego błękitne ściany ożywiały obrazki. Były na nich zwierzątka albo fantastyczne krajobrazy. W oknie kołysały się białe firanki, trącane łagodnym wiatrem, który wiał tu wiosną i latem. Odrade pamiętała siebie, jak skacze na łóżku. Wspaniała, radosna zabawa: w górę, w dół, w górę, w dół. Tyle śmiechu! W pół skoku chwytają ją czyjeś ramiona i tulą mocno. Ramiona należą do mężczyzny: ma okrągłą twarz i mały wąsik, który łaskocze ją w policzek, aż zaczyna chichotać. Kiedy tak skacze, łóżko uderza o ścianę i zostawia na niej ślady. Odrade powoli przewija to wspomnienie, wzdragając się je wrzucić do studni racjonalnego myślenia. Ślady na ścianie. Ślady śmiechu, radości, takie małe, a jak wiele znaczyły! Zastanawiające, że ostatnio coraz częściej myśli o "tatusiu". Nie wszystkie wspomnienia były radosne. Zdarzały się dni, kiedy tato był ni to smutny, ni zły. Ostrzegał mamę przed "zbytnim angażowaniem się". Na jego twarzy odbijały się liczne rozterki. Krzyczał głośno, kiedy był zły. Mama poruszała się wtedy na palcach i miała zmartwione oczy. Odrade wyczuwała zmartwienie i strach i bała się mężczyzny. Ale kobieta wiedziała najlepiej, jak sobie z nim poradzić. Całowała go w szyję, głaskała go po policzku i szeptała mu coś do ucha. Te pierwotne, "naturalne" uczucia kosztowały Cenzorkę Bene Gesserit wiele pracy, nim wreszcie wyegzorcyzmowano je z Odrade. Ale do tej pory pozostał szczątkowy osad, którego należałoby się pozbyć. Odrade wiedziała, że przeszłość wciąż jeszcze nie minęła. Przyglądając się Tarazie, z uwagą studiującej zapis biograficzny, Odrade zastanawiała się, czy to jest ta skaza, o którą chodziło Przełożonej. "Przecież teraz wiedzą już na pewno, że w pełni kontroluję emocje tego wczesnego okresu" - pomyślała. To wszystko działo się tak dawno temu! A jednak sama przed sobą musiała przyznać, że wspomnienia mężczyzny i kobiety tkwiły wewnątrz niej tak mocno, że nigdy nie zdołała ich całkowicie wygnać. Zwłaszcza mamy. Ta, która ją urodziła, Wielebna Matka, znalazłszy się w sytuacji bez wyjścia, umieściła ją w tym azylu na Gammu z powodów, które teraz Odrade całkiem dobrze rozumiała. Było to konieczne, by obie mogły przeżyć. Kłopotów przysporzył dopiero fakt, że przybrana matka Odrade dała jej to, co większość matek daje swoim dzieciom, to, do czego zakon żeński odnosił się z ogromną nieufnością - miłość. Kiedy pojawiły się Wielebne Matki, przybrana matka nie walczyła, by zatrzymać "swoje" dziecko. Przybyłe miały ze sobą cały oddział urzędników obojga płci. Potem przez długi czas Odrade starała się zrozumieć znaczenie tej rozdzierającej chwili. Kobieta wiedziała, że dzień rozstania musi nadejść. Była to tylko kwestia czasu. A jednak, kiedy dni rozciągnęły się w lata - prawie sześć standardowych lat - odważyła się mieć nadzieję. Odrade słyszała prowadzone szeptem rozmowy. "Może zagubiły gdzieś akta... Może gdybyśmy się przeprowadzili i zmienili nazwisko..." Potem przybyły Wielebne Matki wraz ze swą gburowatą świtą. Odczekały po prostu, aż zagrożenie minęło, aż mogły być pewne, że nie ma już nikogo, kto wiedziałby, że dziecko jest starannie zaplanowaną latoroślą Atrydów. Odrade widziała, jak wręczają przybranej matce dużą sumę pieniędzy. Kobieta rzuciła pieniądze na podłogę. Ale nikt nie zaprotestował głośno. Dorośli, biorący udział w tej scenie, wiedzieli, kto ma za sobą siłę. Przywołując teraz tamte głębokie emocje, Odrade wciąż widziała kobietę, która siada na prostym krześle przy oknie wychodzącym na ulicę, obejmuje się ramionami i kołysze - do tyłu i do przodu, do tyłu i do przodu. Bez jednego słowa. Wielebne Matki użyły wszystkich swoich sztuczek - Głosu, dymu oszołamiających ziół, samej swojej przytłaczającej obecności, aby zwabić Odrade do czekającego pojazdu. "Tylko na parę dni. Przysłała nas twoja prawdziwa matka." Odrade wyczuła kłamstwo, ale ciekawość przemogła. Moja prawdziwa matka! Ostatnie spojrzenie na kobietę, która była jedyną matką, jaką znała: sylwetka przy oknie, kołysząca się w tył i w przód, cierpienie na twarzy, ramiona oplecione wokół ciała. Później, kiedy Odrade zaczęła mówić o odwiezieniu jej z powrotem, to ostatnie wspomnienie posłużyło za pomoc naukową do ważnego wykładu: "Miłość pociąga za sobą cierpienie. Miłość to bardzo pierwotna siła, która w swoim czasie służyła swemu celowi, ale dziś nie jest już konieczna dla zachowania gatunku. Pamiętaj o błędzie, który popełniła ta kobieta, o jej bólu." Jeszcze grubo po ukończeniu dziesiątego roku życia Odrade starała się przystosować, śniąc na jawie. Naprawdę wróci, kiedy będzie już w pełni wykształconą Wielebną Matką. Wróci i znajdzie tę kochającą kobietę, odszuka ją, chociaż jedynymi jej imionami były "mama" i "Sibia". Odrade przypominała sobie śmiech dorosłych przyjaciół, którzy nazywali mamę "Sibią". Mama Sibia. Jednakże siostry odkryły zarówno jej sny na jawie, jak i ich źródło. Na ten temat także odbył się wykład. "Sny na jawie to pierwszy symptom tego, co nazywamy równoległym przepływem. Jest to ważne narzędzie racjonalnego myślenia. Za jego pomocą możesz oczyścić umysł, by działał lepiej." Równoległy przepływ. Odrade przyjrzała się Tarazie siedzącej przy biurku. Z przebytym w dzieciństwie urazem trzeba uważać przy tworzeniu zrekonstruowanych pól pamięciowych. Wszystko to działo się dawno temu, na Gammu, planecie, którą ludzie z Danu - ongiś Kaladanu - odbudowali po czasach Głodu i Rozproszenia. Odrade kurczowo uchwyciła się racjonalizmu, opierając się na Innych Wspomnieniach, które zalały jej świadomość podczas przyprawowego transu, kiedy to rzeczywiście stała się prawdziwą Matką Wielebną. Równoległy przepływ... Filtr świadomości... Inne Wspomnienia... W jakże potężne narzędzia wyposażył ją zakon żeński! Jakże niebezpieczne. Wszystkie te inne istnienia znajdowały się tuż obok, za kurtyną świadomości, jako narzędzia przeżycia, a nie środki zaspokojenia próżnej ciekawości. Taraza oderwała wzrok od przesuwających się przed nią materiałów. - Za często grzebiesz się w Innych Wspomnieniach. To pochłania energię, której nie powinnaś trwonić. - Błękitne w błękicie oczy Matki Przełożonej zdały się przewiercać Odrade na wylot. - Posuwasz się do granic fizycznej wytrzymałości. To może spowodować twoją przedwczesną śmierć. - Uważam z przyprawą, Matko. - I powinnaś! Ciało może wytrzymać tylko określoną dawkę melanżu. I zagłębiania się we własnej przeszłości też! - Znalazłaś moją skazę? - spytała Odrade. - Gammu! W tym jednym słowie zawarty był cały akt oskarżenia. Odrade wiedziała. Tamte lata stracone na Gammu, uraz, którego nie dało się zatrzeć. Były usterką, którą należało odsłonić i oswoić, aż stałaby się możliwa do przyjęcia. - Mam być posłana na Rakis - powiedziała. - I przypomnij sobie regułę umiarkowania. Pamiętaj, kim jesteś! - Taraza znów pochyliła się nad aktami. "Jestem Odrade" - pomyślała Odrade. W szkołach Bene Gesserit imiona zdawały się umykać w niepamięć, zwracano się zaś do siebie po nazwisku. Nawet przyjaciółki i znajome szybko zaczynały używać nazwiska z listy. Uczyły się, że dzieląc między sobą sekret imienia, dają się wciągnąć w pierwotne sidła uczucia. Taraza, trzy klasy wyżej od Odrade, została wyznaczona do "zaopiekowania się" młodszą dziewczyną. Związek ten został starannie dobrany przez uważne nauczycielki. "Opiekowanie się" oznaczało przede wszystkim sporą dozę dominacji, ale zawierało też wiele istotnych elementów, przyswajanych lepiej, gdy były przekazywane przez kogoś, kto był z uczennicą na koleżeńskiej stopie. Taraza, mając dostęp do akt swojej podopiecznej, zaczęła nazywać ją Dara. Odrade w rewanżu ochrzciła ją Tarą. Te dwa przydomki zaczęły być wymieniane jednym tchem - Dara i Tara. Nawet kiedy dotarło to do uszu Wielebnych Matek i dziewczęta otrzymały surową burę, nadal "niechcący" używały tych imion choćby dla zabawy. - Dara i Tara - powiedziała Odrade, spoglądając w dół na Tarazę. Uśmiech zadrgał w kącikach ust Przełożonej. - Czy w moich aktach jest coś, czego nie czytałaś co najmniej kilka razy? - spytała Odrade. Taraza usiadła prosto i odczekała, aż fotel dostosuje się do zmienionej pozycji. Położyła splecione ręce na stole i podniosła wzrok na młodszą kobietę. "Tak naprawdę wcale nie jest dużo młodsza" - pomyślała. Od czasów szkolnych uważała, że Odrade należy do młodszej grupy wiekowej, której żaden upływ lat nie mógł do niej przybliżyć. - Z początku bądź bardzo ostrożna, Daro - powiedziała. - Początek dawno już minął. - Ale twój udział w przedsięwzięciu dopiero się zaczyna. Zresztą wdajemy się w coś, na co się dotąd nie poważyłyśmy. - Czy dowiem się teraz, na czym polega związany z gholą plan? - Nie. I to było wszystko. Jakakolwiek dyskusja, wszelkie argumenty na temat potrzeby doinformowania - zmiecione jednym słowem. Ale Odrade rozumiała. Struktura organizacyjna ustanowiona przez pierwszą Kapitułę Bene Gesserit bardzo niewiele zmieniła się w ciągu stuleci. Poszczególne gałęzie zakonu żeńskiego pocięte były nieprzekraczalnymi pionowymi i poziomymi barierami, podzielone na odrębne grupy, które łączyła tylko osoba głównodowodzącej. Obowiązki (czytaj: wyznaczone role) spełniane były w ramach oddzielnych komórek. Wykonawczynie, wchodzące w obręb jednej komórki, nie znały swoich odpowiedniczek w innych, równoległych komórkach. "Ale wiem, że Wielebna Matka Lucilla pracuje w równoległej komórce - pomyślała Odrade. - To logiczne." Uznawała taką konieczność. Schemat był starożytny, skopiowano go z tajnych środowisk rewolucyjnych. Bene Gesserit zawsze widziały w sobie wieczne rewolucjonistki. Ich rewolucja ostygła tylko w czasach Tyrana, Leto II. "Ostygła, ale nie wygasła i nie zmieniła kierunku" - upomniała samą siebie Odrade. - Powiedz mi - zażądała Taraza - czy w tym, co masz zrobić, wyczuwasz bezpośrednie zagrożenie dla zakonu? Było to jedno z tych szczególnych pytań Tarazy, na które Odrade nauczyła się odpowiadać bez zastanowienia, kierując się wyłącznie instynktem, dopiero potem przybierającym kształt słów. - Jeśli zaniechamy działania, będzie gorzej - powiedziała szybko. - Uznałyśmy, że będzie to niebezpieczne - Taraza mówiła suchym, obojętnym tonem. Nie lubiła przywoływać tych zdolności Odrade. Młodsza koleżanka miała proroczy dar wykrywania zagrożeń dla zakonu żeńskiego. Oczywiście wypływało to z owej dzikiej domieszki w jej linii genetycznej - Atrydów, z tym ich niebezpiecznym talentem. Na kartotece rozrodczej Odrade zaznaczono: Badać dokładnie każdego potomka. Dwoje dzieci już po cichu usunięto. "Nie powinnam była teraz budzić zdolności Odrade, nawet na jedną chwilę" - pomyślała Taraza. Ale czasem pokusa była zbyt wielka. Wyłączyła projektor. - Kiedy już tam będziesz - powiedziała, patrząc na pusty blat stołu - nie wolno ci zajść w ciążę bez naszego zezwolenia, nawet jeżeli trafisz na doskonałego partnera. - Błąd, który popełniła moja naturalna matka. - Błędem, który popełniła twoja naturalna matka, było to, że dała się rozpoznać podczas aktu płodzenia! Odrade już to słyszała. Ten dziki talent Atrydów, który wymagał najściślejszej kontroli planistek. Wiedziała o nieujarzmionych zdolnościach, sile genetycznej, która stworzyła Kwisatz Haderach - i Tyrana. O co teraz chodziło autorkom planu eugenicznego zakonu? Czyżby ich stanowisko miało być wyłącznie negatywne? Żadnych ryzykownych narodzin! Ani jednego ze swych dzieci nie zobaczyła po urodzeniu, co w zakonie nie było takim znowu kuriozum. I nigdy nie udostępniono jej danych z jej własnej kartoteki genetycznej. Tu także obowiązywał ścisły podział kompetencji. "I te bariery, które nakładały na moje Inne Wspomnienia!" Odnalazła puste miejsca w swojej pamięci i otwarła je. Zapewne tylko Taraza i może dwie doradczynie (najprawdopodobniej Bellonda i jeszcze jakaś starsza Wielebna Matka) miały dostęp do tych informacji hodowlanych. Czyżby Taraza i tamte rzeczywiście przysięgły raczej zginąć niż ujawnić zastrzeżone dane komuś z zewnątrz? W końcu istniał ściśle określony rytuał na wypadek, gdyby najważniejsza Wielebna Matka zginęła z dala od swoich sióstr, nie mając możliwości przekazania im zawartych w niej istnień. W czasie rządów Tyrana wiele razy odtwarzano ten rytuał. Straszny okres! Wiedzieć, że zakonspirowane komórki zakonu żeńskiego dla niego są przezroczyste! Potwór! Siostry nie łudziły się. Od całkowitego zniszczenia Bene Gesserit powstrzymała Leto tylko jakaś głęboko zakorzeniona lojalność wobec jego babki, lady Jessiki. - Jessiko, jesteś tam? Odrade poczuła drgnienie głęboko wewnątrz siebie. Błąd jednej jedynej Wielebnej Matki: "Nie ustrzegła się od miłości!" Taki drobiazg, a jak ogromne konsekwencje. Trzy tysiące pięćset lat tyranii! Złota Droga. Nieskończona? A co z utraconymi kwadrylionami, porwanymi przez falę Rozproszenia? Co z zagrożeniem, które stwarzali teraz, wracając? - Rozproszeni są już niedaleko... Czekają tylko, by uderzyć. - Taraza nierzadko robiła wrażenie, jak gdyby czytała w myślach Odrade. Odrade znała argumenty. Zagrożenie swoją drogą, ale z drugiej strony coś magnetycznie pociągającego. Tyle wspaniałych niewiadomych. Zakon żeński, którego możliwości w ciągu tysiącleci wzniosły się dzięki melanżowi na szczyty - i jakież pole manewru w tych nietkniętych zasobach rasy ludzkiej! Pomyślcie o niezliczonych genotypach, które tam czekają! Pomyślcie o potencjalnych talentach, unoszących się we wszechświatach, gdzie mogą zniknąć na zawsze! - To niewiedza wywołuje największe przerażenie - powiedziała Odrade. - I największe ambicje - dodała Taraza. - A więc mam jechać na Rakis? - W swoim czasie. Uważam, że jesteś odpowiednia do tego zadania. - Inaczej nie przydzieliłabyś mi go. Ta wymiana zdań przypominała ich czasy szkolne. Taraza zdała sobie sprawę, że nieświadomie dala się w nią wciągnąć. Zbyt wiele wspomnień łączyło je obie: Darę i Tarę. Trzeba być ostrożniejszą! - Pamiętaj, komu winna jesteś lojalność - powiedziała. Istnienie pozaprzestrzennych statków stwarza możliwość niszczenia całych planet bez niebezpieczeństwa odwetu. Można skierować przeciwko planecie duży obiekt, na przykład asteroid. Można też antagonizować ludzi, stosując dywersję seksualną, a potem dać im do ręki broń, by sami się wyniszczyli. Wydaje się, że Czcigodne Macierze wolą tę drugą metodę. "Analiza Bene Gesserit" Duncan Idaho bacznie obserwował przyglądające mu się z góry osoby, nawet kiedy wydawało im się, że na nie nie patrzy. Oczywiście był tam Patrin, ale Patrin się nie liczył. To stojące naprzeciw Patrina Wielebne Matki zasługiwały na uwagę. "Ta jest nowa" - pomyślał, ujrzawszy Lucillę. Ta myśl napełniła go podnieceniem, które wyładowywał, ćwicząc ze zdwojoną energią. Przećwiczył pierwsze trzy sekwencje treningu autorstwa Milesa Tega, mgliście świadomy, że Patrin zda raport o jego wynikach. Duncan lubił zarówno Tega, jak i starego Patrina, i czuł, że to uczucie jest odwzajemniane. Ale ta nowa Wielebna Matka... jej obecność zapowiadała ciekawą odmianę. Przede wszystkim była młodsza niż inne. Poza tym nie starała się ukryć oczu, które od razu identyfikowały ją jako Bene Gesserit. Podczas pierwszego spotkania ze Schwangyu spoglądał w oczy przysłonięte szkłami kontaktowymi, udającymi normalne tęczówki i nieznacznie przekrwione białka. Słyszał, jak jedna z nowicjuszek mówiła, że szkła Schwangyu korygowały też "...astygmatyzm, który uznano za dopuszczalną cenę za inne cechy genetyczne, przekazywane przez nią potomstwu". W owym czasie ta uwaga była niemal całkowicie niezrozumiała dla Duncana, ale w bibliotece Twierdzy znalazł objaśnienia, skąpe i bezlitośnie ocenzurowane. Sama Schwangyu ucinała wszelkie rozmowy na ten temat, ale z późniejszego zachowania swoich nauczycielek wyczytał, że była rozzłoszczona. W sposób dla siebie typowy wyładowywała złość na innych. Podejrzewał, że najbardziej zaniepokoiły ją natrętne pytania, czy jest jego matką. Duncan od dawna już wiedział, że jest czymś szczególnym. W obrębie Twierdzy Bene Gesserit znajdowały się miejsca, do których nie wolno mu było zaglądać. Oczywiście istniały sposoby, żeby ominąć takie zakazy, i często przez grube kraty albo otwarte okna patrzył na uzbrojonych strażników. Za murami ciągnęły się rozległe, puste tereny, które można było wziąć w krzyżowy ogień ze strategicznie rozmieszczonych bunkrów. Sam Miles Teg uczył go o znaczeniu tak zbudowanych fortyfikacji. Gammu - tak nazywała się planeta. Kiedyś znana była jako Giedi Prime, ale zmienił to ktoś, kto nazywał się Gurney Halleck. Duncan uważał, że starożytna historia jest nudna. W glebie planety pozostał nikły, gorzki zapach ropy z czasów poprzedzających przybycie Danów. Zmienić to miały - mówiły mu nauczycielki - w ciągu tysięcy lat specjalne uprawy. Można je było dostrzec z murów Twierdzy, otoczonej lasami, głównie iglastymi. Duncan wykonał serię przewrotów, nadal skrycie obserwując Wielebne Matki. Rozluźnił napięte mięśnie, tak jak nauczył go Teg. Teg wykładał także obronę planetarną. Gammu otoczona była pierścieniem orbitujących stacji, których załogi rekrutowały się z mieszkańców planety. Ich rodziny, tu w dole, stanowiły gwarancję lojalności i czujności tych kosmicznych strażników. Wśród statków w kosmosie poruszały się też niewykrywalne statki pozaprzestrzenne, obsadzone przez ludzi baszara i siostry Bene Gesserit. "Nie przyjąłbym tego zadania, gdyby równocześnie nie powierzono mi dowództwa nad wszystkimi liniami obrony" - wyjaśnił mu Teg. Duncan zdawał sobie sprawę, że to on jest "tym zadaniem". Twierdza ma chronić właśnie jego. A stacje orbitalne i pozaprzestrzenne statki Tega bronią Twierdzy. Wszystko to było częścią wojskowej edukacji, której elementy wydawały się Duncanowi znajome. Ucząc się, jak ochronić pozornie bezbronną planetę przed atakiem z kosmosu, wiedział, kiedy linie obronne rozmieszczone są właściwie. Całość była szalenie skomplikowana, ale jej elementy rozpoznawał i rozumiał. Na przykład stałą kontrolą otoczono atmosferę Gammu. Co jakiś czas badano krew mieszkańców. Wynajęci przez Bene Gesserit lekarze Akademii Suk kręcili się wszędzie. "Choroby to też broń - mówił Teg - Nasza obrona przed chorobami musi być niezawodna." Teg często krytykował bierną koncepcję obrony. Nazywał ją "produktem mentalności oblężonych". "Od dawna wiadomo, że taka postawa niebezpiecznie osłabia" - mówił. Duncan uważnie słuchał militarnych wykładów Tega. I Patrin, i zapiski, na które natknął się w bibliotece, potwierdzały, że Miles Teg był ongiś słynnym dowódcą wojskowym w służbie Bene Gesserit. W opowieściach Patrina Teg zawsze jawił się jako bohater. "Kluczem do zwycięstwa jest możliwość przemieszczenia się. Jeżeli dasz się zamknąć w Twierdzy, nawet jeśliby nią była cała planeta, stajesz się bezbronny." Teg nie miał wysokiego mniemania o Gammu. "Wiesz już, że ta ziemia nazywała się kiedyś Giedi Prime. Harkonnenowie, którzy nią władali, nauczyli nas paru rzeczy. Dzięki nim wiemy dziś, jaką bestią stać się może istota ludzka." Duncan zauważył, że dwie Matki Wielebne najwyraźniej rozmawiają o nim. "Ciekawe, czy jestem także zadaniem tej nowej" - pomyślał. Duncan nie znosił pozostawać pod nadzorem i miał nadzieję, że ta nowa zostawi mu choć trochę czasu dla siebie. Nie wyglądała na wredną. Nie tak jak Schwangyu. Jego ciało poruszało się w takt sekretnej litanii: Przeklęta Schwangyu! Przeklęta Schwangyu! Nienawidził jej od czterech lat. Podejrzewał, że nawet o tym nie wiedziała. Pewnie zapomniała już o incydencie, który rozpalił jego nienawiść. Miał wtedy niecałe dziewięć lat. Udało mu się prześliznąć przez wewnętrzne posterunki i dostać do tunelu, który prowadził do jednego z bunkrów. W tunelu pachniało pleśnią. Panował półmrok i było wilgotno. Z zaciekawieniem wyglądał ze strzelnicy, kiedy schwytano go i odstawiono z powrotem do Twierdzy. Ta eskapada pociągnęła za sobą surowe kazanie Schwangyu, dalekiej i przerażającej osoby, której rozkazy musiały być wykonywane. Wciąż tak o niej myślał, chociaż wiedział już o rozkazującym Głosie Bene Gesserit, tym odcieniu głosu, który pętał wolę niewyszkolonego słuchacza "Trzeba jej słuchać." "Z twojego powodu - powiedziała wtedy Schwangyu - cały oddział straży zostanie surowo ukarany." To była najstraszniejsza część kazania. Duncan lubił niektórych strażników - czasem dawali się wciągnąć w prawdziwą zabawę, ze śmiechem i chodzeniem na czworakach. Przez swój wybryk, przez to, że zakradł się do bunkra, skrzywdził przyjaciół. Duncan wiedział, co znaczy zostać ukaranym. Przeklęta Schwangyu! Przeklęta Schwangyu! Po reprymendzie Duncan pobiegł do swojej głównej instruktorki, Tamalany, jednej z tych pomarszczonych staruch, chłodnych i pełnych rezerwy. Jej wąską, pergaminową twarz okalały śnieżnobiałe włosy. Zażądał, żeby zdradziła mu rodzaj kary, którą mieli ponieść strażnicy. Tamalana zamyśliła się niespodziewanie. "Kara? No cóż..." - Jej głos chrzęścił jak piasek osypujący się po pniu drzewa. Znajdowali się w małej salce wykładowej na zapleczu dużej sali. Tamalana udawała się tam każdego wieczoru, żeby przygotować się do lekcji, które miała prowadzić następnego dnia. Pokój pełen był czytników w kształcie balonów i szpul oraz innych wyrafinowanych środków przechowywania i dostarczania danych. Duncan wolał go od biblioteki, ale nigdy nie pozwalano mu wchodzić tu samemu. Był to jasny pokój, oświetlony mnóstwem dryfowych kul świętojańskich. Kiedy wtargnął, Tamalana odwróciła się od stołu, przy którym przygotowywała wykład. "Kary główne zawsze mają w sobie coś z uczty ofiarnej - powiedziała. - Strażnikom, oczywiście, zostanie wymierzona kara główna." "Uczty?" - Duncan był zdumiony. Tamalana okręciła się na obrotowym krześle i spojrzała mu prosto w oczy. Jej stalowe zęby połyskiwały w jaskrawym świetle. "Historia rzadko obeszła się dobrze z tymi, którzy zasługiwali na karę" - oznajmiła. Duncan skrzywił się na słowo "historia". Było to jedno z ulubionych słów - znaków nauczycielki. Miała zamiar poprowadzić lekcję, kolejną nudną lekcję. Ale Tamalana jeszcze nie skończyła. "Kara zawsze kończy się deserem" - powiedziała, splatając dłonie na kolanach. Duncan zmarszczył brwi. Deser? To była część uczty. Ale jak uczta mogła być równocześnie karą? "To nie prawdziwa uczta, tylko idea uczty. - Szponiasta dłoń Tamalany zakreśliła kółko w powietrzu. - Przychodzi pora na deser, czasem całkiem nieoczekiwany. Penitent myśli: »Ach, wreszcie mi przebaczono!« Rozumiesz?" Duncan pokręcił głową. Nie, nie rozumiał. "Chodzi o słodycz tej chwili - wyjaśniła. - Masz już za sobą każde bolesne danie tej uczty. W końcu podają coś, o czym myślisz, że będzie ci smakować. Niestety! Kiedy to kosztujesz, wtedy przychodzi najboleśniejszy moment - uświadomienie sobie, zrozumienie, że to wcale nie jest finałowa przyjemność. I nie jest. To jest największe cierpienie kary głównej. To zawiera się w nauce Bene Gesserit." "Ale co ona zrobi tym strażnikom?" - wyrzucił z siebie Duncan. "Nie potrafię określić, jakie będą konkretne elementy każdej jednostkowej kary. Nie muszę ich znać. Mogę ci tylko powiedzieć, że dla każdego z nich kara będzie inna." Nic więcej nie dało się wyciągnąć z Tamalany. Wróciła do układania lekcji. "Jutro - zapowiedziała - dalej będziemy się uczyć identyfikacji źródeł różnych akcentów mówionego języka Galach." Nikt inny - nawet Teg ani Patrin - nie chciał odpowiadać na jego pytania o karę. Także strażnicy, kiedy ich znowu zobaczył, nie chcieli mówić o tym, co ich spotkało. Niektórzy ostro reagowali, kiedy ich zagadywał, a żaden z nich już nigdy się z nim nie bawił. Nie było przebaczenia. To widział wyraźnie. Przeklęta Schwangyu! Przeklęta Schwangyu! To wtedy rozgorzała jego głęboka nienawiść. Rozciągnął ją na wszystkie stare wiedźmy. Czy ta nowa okaże się taka sama jak tamte? Przeklęta Schwangyu! "Dlaczego musiałaś ich ukarać?" - rzucił jej gniewne pytanie. Milczała przez chwilę. "Nie jesteś bezpieczny na Gammu - powiedziała w końcu. - Są ludzie, którzy chcą cię skrzywdzić." Duncan nie pytał, dlaczego. To był następny obszar, w którym pytania nigdy nie znajdowały odpowiedzi. Nie udzieliłby mu jej nawet Teg, chociaż sama jego obecność podkreślała istnienie zagrożenia. Miles Teg był mentatem i musiał znać wiele odpowiedzi. Duncan często przyglądał się, jak oczy starego człowieka błyszczą, podczas gdy jego myśli wędrują gdzieś daleko. Ale mentat nie odpowiadał na takie pytania, jak: "Dlaczego jesteśmy tu na Gammu?" "Przed kim mnie bronisz? Kto chce mnie skrzywdzić?" "Kim są moi rodzice?" Po takich pytaniach zapadała zwykle cisza, a czasem Teg burczał: "Nie mogę ci odpowiedzieć". Biblioteka okazała się bezużyteczna. Odkrył ją, kiedy miał osiem lat, a jego główną nauczycielką była niedoszła Wielebna Matka, Lurana Geasa, nie tak sędziwa jak Schwangyu, ale również mocno posunięta w latach. Miała ich z pewnością ponad setkę. Kiedy zażądał, biblioteka dostarczała mu informacji o Gammu - Giedi Prime, o Harkonnenach i ich upadku, o różnych bitwach, w których dowodził Teg. Żadna z nich nie zapisała się jako bardzo krwawa. Wiele komentarzy napomykało o "niedoścignionej dyplomacji" Tega. Ale, przechodząc od jednych źródeł do drugich, Duncan poznał dzieje Boga Imperatora, który poskromił swój lud. Ten okres zaprzątał uwagę chłopca przez długie tygodnie. Duncan wyszperał starą mapę i wyświetlił ją na ekranie projekcyjnym. Z przypisów do opracowań dowiedział się, że Twierdza, w której przebywa, była kiedyś siedzibą Sztabu Głównego Mówiących-do-Ryb, opuszczoną w czasach Rozproszenia. Mówiące-do-Ryb! Duncan żałował, że nie żył w tamtych czasach, służąc jako jeden z nielicznych męskich doradców w żeńskiej armii, która czciła wielkiego Boga Imperatora. "Och, żeby tak żyć na Rakis w tamtych dniach!" - myślał. Teg odnosił się do Boga Imperatora zaskakująco nieżyczliwie i nie nazywał go inaczej jak "Tyran". Raz otwarta biblioteka nie taiła przed nim informacji na temat Rakis. "Czy zobaczę kiedyś Rakis?" - zapytał Geasę. "Przygotowujemy cię do życia w tamtych warunkach." To go zaskoczyło. Wszystko, czego uczono go o tej odległej planecie, pojawiło się przed nim w całkiem nowym świetle. "Czy będę tam mieszkał?" "Nie mogę ci odpowiedzieć." Z nowym zainteresowaniem powrócił do studiów nad tą tajemniczą planetą i szerzącym się na niej pożałowania godnym kultem Szej-huluda, Podzielonego Boga. Czerwie. Bóg Imperator zamienił się w czerwie! Sama myśl napełniła Duncana przerażeniem, ale równocześnie poruszyła jakąś nieznaną strunę w jego duszy. Może było to coś, przed czym warto było schylić czoła? Co skłoniło człowieka, by zgodził się na tę straszną przemianę? Duncan wiedział, co jego strażnicy i inni mieszkańcy Twierdzy myślą o Rakis i tamtejszych kapłanach. Słyszał prześmiewki i kąśliwe uwagi. Teg powiedział: "Prawdopodobnie nigdy nie dowiemy się całej prawdy, ale mówię ci, chłopcze, że to nie jest religia dla żołnierza." Schwangyu zamknęła dyskusję: "Masz się uczyć o Tyranie, a nie wierzyć w jego religię. To jest zbyt przyziemne, zbyt godne pogardy." W każdej wolnej chwili Duncan ślęczał nad tym, co mógł znaleźć w bibliotece. Przeczytał Świętą Księgę Podzielonego Boga, Biblię Strażniczą, Biblię Protestancko-Katolicką, nawet Apokryfy. Dowiedział się o dawno już nie istniejącym Biurze do Spraw Wiary i o "Perle, która JEST dzieckiem zrozumienia". Sama idea czerwia zafascynowała go. Te rozmiary! Duży czerw rozciągałby się od krańca do krańca Twierdzy. Przed Tyranem ludzie jeździli na czerwiach, ale teraz kapłani na Rakis zakazali takich praktyk. Pogrążył się po uszy w raportach ekipy archeologicznej, która odnalazła prymitywne komory pozaprzestrzenne Tyrana na Rakis. Dar-es-Balat, tak nazywało się to miejsce. Sprawozdanie archeolog Hadii Benotto oznaczone było uwagą: "Wycofane z rozkazu Kolegium Kapłańskiego Rakis". Sygnatura Archiwum Bene Gesserit była długa, a to, co odkryła Benotto, zapierało dech w piersiach. "Ziarno świadomości Boga Imperatora w każdym czerwiu?" - zapytał Geasę. "Tak głosi podanie. Ale nawet jeżeli to prawda, są nieświadome, uśpione. Sam Tyran głosił, że zapadnie w nieskończony sen." Każdej takiej sesji towarzyszył specjalny wykład i religioznawczy komentarz Bene Gesserit, aż w końcu dotarł do opracowań zwanych "Dziewięć córek Siony" i "Tysiąc synów Idaho". "Ja też nazywam się Duncan Idaho - zaatakował Geasę, kiedy tylko ją zobaczył. - Co to znaczy?" Geasa zawsze poruszała się tak, jak gdyby przygniatała ją własna porażka. Pochylała wydłużoną głowę do przodu i wpatrywała się wodnistymi oczyma w ziemię. Konfrontacja nastąpiła na korytarzu przylegającym do klasy. Geasa zbladła, usłyszawszy jego pytanie. "Czy jestem potomkiem tego Duncana Idaho?" - drążył, kiedy nie odpowiadała. "Musisz zapytać Schwangyu." - Geasa wyglądała, jak gdyby każde słowo sprawiało jej ból. Była to znana chłopcu na pamięć wymówka i Duncan poczuł gniew. Wiedział, że Schwangyu zbędzie go byle czym, odpowie cokolwiek, żeby tylko się go pozbyć. Schwangyu jednakże okazała się bardziej rozmowna, niż mógłby przypuszczać. "Masz w sobie autentyczną krew Duncana Idaho." "Kim są moi rodzice?" "Od dawna nie żyją." "Jak umarli?" "Nie wiem. Przybyłeś do nas jako sierota." "To dlaczego ludzie chcą mnie skrzywdzić?" "Boją się tego, co możesz zrobić." "A co mogę zrobić?" "Zajmij się lekcjami. Wszystko zostanie ci wyjaśnione we właściwym czasie." Zamilcz i ucz się! Kolejna znana wymówka. Usłuchał, bo nauczył się już rozpoznawać, kiedy drzwi zatrzaskiwały się nieodwołalnie. Ale teraz jego żądny wiedzy umysł wręcz pochłaniał rozprawy na temat czasów Głodu i Rozproszenia, pozaprzestrzeni i statków, których nie mogli wyśledzić nawet najpotężniejsi jasnowidze we wszechświecie. Tutaj natknął się na stwierdzenie, że potomkowie Duncana Idaho i Siony, tych starożytnych, którzy służyli Bogu Tyranowi, także byli niewidoczni dla oczu proroków i jasnowidzów. Nawet Nawigatorzy Gildii, pogrążeni w melanżowym transie, nie byli w stanie wykryć tych ludzi. Siona, jak się dowiedział, była czystej krwi Atrydką, a Duncan Idaho był gholą. "Gholą?" Zażądał wyjaśnienia tego dziwnego słowa. Biblioteka podała mu tylko suchą definicję: Ghole: istoty ludzkie, wyhodowane z komórek martwego ciała w aksolotlowych zbiornikach Tleilaxan. "Zbiorniki aksolotlowe?" Tleilaxańskie urządzenie do odtwarzania żywych istot ludzkich z martwych tkanek. "Opisz ghole"- zażądał. Dziewicze ciało pozbawione wspomnień pierwowzoru (patrz: ZBIORNIKI AKSOLOTLOWE). Duncan nauczył się odczytywać przemilczenia, luki w tym, co mówili mu ludzie z Twierdzy. Nagle zrozumiał. Wiedział! Wiedział, choć nie miał nawet dziesięciu lat. Jest gholą. Nie pamiętał aksolotlowych zbiorników, gdzie jego tkanki rosły, aż stały się niemowlęciem. Pierwszą rzeczą, którą sobie przypominał, była Geasa, wyjmująca go z kołyski. W jej dorosłych oczach było żywe zaciekawienie, chociaż potem tak często niepewnie umykały na bok. Miał wrażenie, jak gdyby wiedza, tak skąpo wydzielana mu przez ludzi i archiwum, ześrodkowała się w końcu, tworząc jego własną postać. "Opowiedz mi o Bene Tleilax" - rozkazał bibliotece. Społeczeństwo dzielące się na Tancerzy Oblicza i Mistrzów. Tancerze Oblicza to hermafrodyci, są bezpłodni i podlegają Mistrzom. "Dlaczego mi to zrobiły?" Czytniki biblioteki stały się nagle obce i wrogie. Bał się. Nie tego, że jego pytania znów natkną się na ślepą ścianę, ale tego, że otrzyma odpowiedź. "Dlaczego jestem taki ważny dla Schwangyu i innych?" Czuł, że postąpili wobec niego nieuczciwie, nawet Miles Teg i Patrin. Dlaczego zabieranie człowiekowi komórek, żeby wyprodukować z nich ghole, miałoby być rzeczą słuszną? Następne pytanie zadał po długim wahaniu. "Czy ghola może przypomnieć sobie, kim był?" Można to osiągnąć. "Jak?" Psychologiczna tożsamość gholi z oryginałem jest podłożem pewnych reakcji, które mogą zostać wyzwolone przez wstrząs. To żadna odpowiedź! "Ale jak?!" W tejże chwili w bibliotece nieoczekiwanie pojawiła się Schwangyu. A więc system musiał zostać wyczulony na niektóre z jego pytań i zaalarmował ją! "Wszystko zostanie ci wyjaśnione we właściwym czasie" - powiedziała. Traktowała go, jak gdyby był dzieckiem! Odczuwał to jako niesprawiedliwość, nieszczerość. Coś podszeptywało mu, że jego uśpiona osobowość ma w sobie więcej ludzkiej mądrości niż ci, którzy tak wyraźnie uważali się za coś lepszego. Jego nienawiść do Schwangyu wzmogła się jeszcze. Ta kobieta była uosobieniem wszystkiego, co go dręczyło, co udaremniało jego poszukiwania. Teraz wyobraźnia rozpalała mu duszę. Odzyska swoje prawdziwe wspomnienia! Czuł, że to jest możliwe. Będzie pamiętał rodziców, krewnych, przyjaciół... i wrogów. "Czy wyprodukowaliście mnie z powodu moich wrogów?" - zapytał Schwangyu. "Nauczyłeś się już milczeć, chłopcze - odparła. - Polegaj na tej wiedzy." "A więc dobrze - myślał. - Tak właśnie cię pokonam, przeklęta Schwangyu! Będę milczał i uczył się.