Wyjątek z wystąpienia Hadii Benotto, donoszącego o odkryciach w Dar-es-Balat na planecie Rakis Jest dla mnie nie tylko przyjemnością oznajmić dziś państwu o odkryciu tego wspaniałego magazynu, zawierającego pośród innych znalezisk monumentalną kolekcję manuskryptów sporządzonych na ryduliańskim papierze krystalicznym, ale poczytuję sobie także za zaszczyt możliwość przedstawienia dowodów potwierdzających autentyczność naszych odkryć. Mamy powody wierzyć w to, że odnaleźliśmy oryginały dzienników Leto II, Boga Imperatora. Po pierwsze, proszę pozwolić mi przypomnieć, czym jest historyczny przekaz, znany nam wszystkim pod nazwą "Wykradzionych dzienników", owych bez wątpienia starożytnych tomów, przez stulecia tak pomocnych dla zrozumienia naszych przodków. Jak państwu wiadomo, "Wykradzione dzienniki" zostały odczytane przez Gildię Planetarną. Klucz Gildii został zastosowany również do odszyfrowania niedawno odnalezionych tomów. Nikt nie zaprzecza starożytności Klucza Gildii, jak i temu, że jedynie on pozwala odczytać owe tomy. Po drugie, księgi te zostały wydrukowane przy pomocy ixiańskiego dyktatelu o autentycznie pradawnym pochodzeniu. "Wykradzione dzienniki" nie pozostawiają wątpliwości, że takiej właśnie metody użył Leto H do zapisywania swych historycznych obserwacji. Po trzecie, bardzo ważna jest kwestia samego magazynu, który, jak sądzimy, ma podobne znaczenie dla naszego znaleziska, co fakty wymienione w poprzednich punktach. Miejsce, w którym przechowywano te dzienniki, jest bez wątpienia wytworem Ixian i posiada tak prymitywną a zarazem tak wspaniałą konstrukcję, że z pewnością rzuci nowe światło na epokę historyczną zwaną Rozproszeniem. Jak należało się tego spodziewać, miejsce ukrycia jest z zewnątrz niewidoczne. Magazyn został zagrzebany głębiej, niż pozwalały nam tego oczekiwać Przekazy Ustne i mit, a poprzez emisję i pochłanianie promieniowania symulował naturalne cechy otoczenia. Taki mechaniczny mimetyzm sam w sobie nie jest zaskakujący, tym jednakże, co zdumiało naszych inżynierów, jest sposób, w jaki dokonano tego przy pomocy najbardziej podstawowych i naprawdę prymitywnych technologii. Widzę, że niektórzy z państwa są tym podekscytowani podobnie jak my. Sądzimy, że dotarliśmy do najwcześniej skonstruowanej Kuli Ixiańskiej, pozaprzestrzeni, od której wzięły początek wszystkie podobne urządzenia. Jeżeli nawet nie jest rzeczywiście pierwsza, to musi być jedną z pierwszych, powieleniem zasady, na której oparto prototyp. Pragnę zapewnić państwa, że wasza oczywista ciekawość zostanie zaspokojona podczas krótkiej wycieczki na miejsce znaleziska, która odbędzie się w najbliższym czasie. Prosilibyśmy tylko o ostrożne zachowanie się wewnątrz obiektu, ponieważ nasi specjaliści i inżynierowie wciąż pracują nad rozwiązaniem zagadek tego miejsca. Tu właśnie chciałabym przejść do czwartego punktu mojego wystąpienia, w którym pragnę powiedzieć o czymś, co z dużą dozą pewności może stać się uwieńczeniem naszych odkryć. Trudno mi wyrazić swe odczucia w chwili, gdy mogę państwu oznajmić o jeszcze jednym odkryciu poczynionym w owym miejscu - o zapisach oznakowanych jako dokonane przez Leto II głosem jego ojca, Paula Muad'Diba. Ponieważ w archiwum Bene Gesserit znajdują się potwierdzone jako autentyczne nagrania głosu Boga Imperatora, przesłaliśmy zakonowi próbki naszych zapisów - wszystkie wykonane w starożytnym systemie mikropęcherzykowym - z oficjalną prośbą o test porównawczy. Nie mamy prawie żadnych wątpliwości, że autentyczność również tych zapisów zostanie potwierdzona. Proszę teraz państwa o zwrócenie uwagi na przetłumaczone wyjątki, które zostały wam wręczone przy wejściu. Pozwólcie mi skorzystać ze sposobności i przeprosić za to, że są tak ciężkie. Słyszałam, jak niektórzy z państwa żartowali na ten temat. Papieru użyliśmy z powodów praktycznych, z oszczędności. Oryginalne tomy wydrukowane są tak drobnym drukiem, że musiał zostać znacznie powiększony, by uczynić go możliwym do czytania. W rzeczywistości do przedrukowania zawartości oryginałów z ryduliańskiego papieru potrzeba ponad czterdziestu tomów rozmiarów tego, który właśnie trzymacie. Czy projektor...? Tak. Na ekranie po waszej lewej stronie została wyświetlona część oryginalnego manuskryptu. Jest to pierwsza strona tomu pierwszego. Nasze tłumaczenie znajduje się na ekranie po prawej. Proszę zwrócić równie baczną uwagę na klarowność myśli, na poetycką lekkość słów, co na znaczenie tekstu - których to cech udało się nie zagubić w przekładzie. Styl świadczy o wyraźnie zarysowanej, spójnej osobowości. Wierzymy, że te słowa mogły zostać zapisane tylko przez kogoś, kto bezpośrednio doznawał wspomnień przodków, przez kogoś ciężko trudzącego się nad przekazaniem owego nadzwyczajnego doświadczenia obcowania z poprzednimi istnieniami w sposób możliwy do pojęcia przez kogoś, kto tego daru nie posiada. Proszę, wniknijcie teraz w rzeczywistą zawartość znaczeniową dzieła. Wszystkie odniesienia zgodne są z tym, co historia przekazuje nam o osobie, która, jak wierzymy, była jedyną istotą zdolną do napisania takiej relacji. Mamy dla państwa teraz jeszcze jedną niespodziankę. Pozwoliłam sobie zaprosić na dzisiejsze spotkanie znanego poetę Rebetha Vreeba, by odczytał z tejże pierwszej strony krótki fragment naszego tłumaczenia. Stwierdziliśmy, że nawet w przekładzie słowa te, odczytane na głos, nabierają odmiennego charakteru. Pragniemy podzielić się z państwem prawdziwie nadzwyczajną wartością, jaką odkryliśmy w tych dziennikach. Panie i panowie, przed wami Rebeth Vreeb. Z występu Rebetha Vreeba: Zaświadczam wam, żem jest księgą losu. Pytania są moimi wrogami. Albowiem me pytania wybuchają! Odpowiedzi rwą się jak przelękłe stada ptactwa, mrocząc niebo wspomnień, od których nie ma ucieczki. Ni jednej odpowiedzi, ni jednego zaspokojenia. Cóż za pryzmaty błyskające, gdy zawitam na upiornym polu mej przeszłości? Jestem odrobiną zmielonego kamienia, zamkniętą w szkatule. Szkatuła trzęsie się i wiruje. Wtrąca mnie w burzę tajemnic. A gdy się otwiera, wracam do swej obecności jak obcy w pierwotnej krainie. Powoli (powoli, mówię!) od nowa dowiaduję się swego imienia. Ale to nie jest poznawanie samego siebie! Ta osoba o moim nazwisku, ów Leto, który jako drugi nosi to imię, odnajduje w swym umyśle inne głosy, inne imiona, inne miejsca. Och, obiecuję wam (jak i mnie obiecano), że odpowiadać będę na jedno tylko imię. Jeśli rzekniecie "Leto" - zareaguję. Cierpienie nadaje temu walor prawdy; cierpienie i coś jeszcze. To ja dzierżę wszystkie nici! Wszystkie są moją dziedziną. Dajcie mi tylko pomyśleć! - powiedzmy... mężczyźni, którzy padli od miecza - i widzę ich wszystkich we krwi, słyszę każdy jęk, widzę każdy grymas, każdy wyraz twarzy. Radość macierzyństwa - myślę i łoża porodowe należą do mnie. Serie niemowlęcych uśmiechów i słodkie kwilenie nowych pokoleń. Pierwsze kroki dzieci i pierwsze zwycięstwa młodzieńców - zaniesione przede mnie, bym je podzielał. Potykają się jedni o drugich, dopóki przed moimi oczami nie pozostanie jedynie jednakowość i powtórzenie. Nie ruszaj tego - ostrzegam sam siebie. Któż zaprzeczy wartości tych doznań, wartości nauki, przez która widzę każdą nową chwilę? Aaach, ale to przeszłość. Nie rozumiecie? To tylko przeszłość! Tego ranka urodziłem się w jurcie, na skraju zamieszkałej przez konie równiny - na planecie, która już nie istnieje. Jutro urodzę się kimś innym gdzie indziej. Jeszcze o tym nie zdecydowałem. Tego ranka jednakże - aaach, co za życie! Gdy moje oczy nauczyły skupiać się na przedmiotach, wyjrzałem tam, skąd dochodziło światło słońca, i spostrzegłem rześkich ludzi, krzątających się wokół sielskich powinności ich życia. Gdzież... och, gdzież podziała się tamta rześkość?! "Wykradzione dzienniki" Trójka ludzi biegnących ku północy w tworzonym przez księżyc cieniu Zakazanego Lasu rozciągnięta była w linię o długości prawie pół kilometra. Ostatni biegacz znajdował się mniej niż sto metrów przed ścigającymi ich wilkami-D. Słyszał, jak bestie warczą i dyszą w swej żądzy, tak jak zwykły to były czynić, gdy ofiara znajdowała się już w ich polu widzenia. Pierwszy Księżyc pozostawał prawie w zenicie i w lesie było zupełnie jasno. Mimo iż znajdowali się na dalekiej północy Arrakis, nie czuli zimna - wciąż było ciepło od upału letniego dnia. Powietrze napływające z Seriru, Ostatniej Pustyni, niosło przesiąknięte zapachem żywicy wilgotne wyziewy leśnego poszycia. Co jakiś czas bryza od Morza Kynesa za Serirem przywiewała słabą woń soli i ryb. Zrządzeniem losu ostatni z biegaczy nazywał się Ulot, co w języku fremeńskim znaczyło Ukochany Maruder. Ulot był mężczyzną o krępej posturze, ze skłonnością do tycia, co podczas treningu do tej wyprawy nałożyło nań obowiązek ścisłej diety. Nawet gdy zeszczuplał - specjalnie z myślą o tym desperackim biegu - jego twarz pozostała okrągła. Z wielkich brązowych oczu wyzierał szczery żal z powodu tego, że ich posiadacz ma wciąż za dużo ciała. Dla Ulota było oczywiste, że nie będzie w stanie zbyt długo biec. Już teraz ciężko dyszał. Co jakiś czas potykał się, ale nie przywoływał towarzyszy. Wiedział, że nie mogą mu pomóc. Wszyscy złożyli tę samą przysięgę, wiedząc, że poza dawnymi cnotami i fremeńską lojalnością nie ma dla nich innej obrony. Pozostawało to wciąż prawdą, mimo iż wszystko, co dotyczyło starych zwyczajów Fremenów, stało się wartością zabytkową - roty przysięgi nauczyli się od Muzealnych Fremenów. To właśnie fremeńska lojalność nakazywała Ulotowi zachować milczenie, choć miał pełną świadomość rychłej zguby. Była to piękna lekcja dawnych wartości, chociaż raczej żałosna, skoro żadne z uciekinierów nie posiadało innego źródła wiedzy o cnotach, które naśladowali, poza książkami i legendami pochodzącymi z Przekazów Ustnych. Wilki-D gnały tuż za Ulotem - gigantyczne szare bestie wielkością niemal dorównujące człowiekowi - z uniesionymi głowami i oczami skupionymi na zdradzonej im przez światło księżyca sylwetce zdobyczy. Prawa stopa Ulota zawadziła o korzeń i mężczyzna prawie upadł. Paradoksalnie, dodało mu to trochę energii. Gwałtownie przyspieszył, zyskując nad swoimi prześladowcami parę metrów przewagi. Silnie pracował ramionami i dyszał głośno przez otwarte usta. Wilki-D nie zmieniły tempa. Były srebrnymi cieniami błyskającymi wśród ciemnych pni. Wiedziały, że wygrały. Znały już to uczucie. Ulot znów się potknął. Odzyskał równowagę, chwytając się młodego drzewka, i pobiegł dalej na nogach drżących w buncie przeciw temu, do czego je zmuszał. Na kolejny zryw nie starczyło mu siły. Jeden z wilków-D, wielka samica, odłączył się od stada i podbiegł z lewej strony. Nagle skręcił do środka i skoczył, by przeciąć mu drogę. Ostre pazury rozdarły kark Ulota. Biegnący zachwiał się, ale nie upadł. Do zapachu lasu dołączyła woń krwi. Mniejszy samiec trafił łapą w prawe biodro mężczyzny i wreszcie Ulot upadł krzycząc. Zgraja zbiła się w kupę i krzyk konającego urwał się z okrutną ostatecznością. Nie zatrzymując się, by się pożywić, wilki-D podjęły dalszy pościg. Ich nozdrza badały leśne podłoże i wonne wiry w powietrzu, wyczuwając obecność jeszcze dwóch ludzkich istot. Następny uciekinier nosił imię Kwuteg, stare i godne szacunku imię na Arrakis, imię z czasów Diuny. Jego przodek służył siczy Tabr jako Mistrz Zgonsuszni, ale fakt ów ginął w mrokach sięgającej ponad trzy tysiąclecia wstecz historii, w którą wielu mu współczesnych już zresztą nie wierzyło. Wysoki i smukły Kwuteg pokonywał dystans imponującymi susami. Jego ciało zdawało się być wręcz stworzone do takiego wysiłku. Długie czarne włosy, spadające luźno na plecy, falowały rytmicznie w takt biegu. Tak jak jego towarzysze, miał na sobie czarny kombinezon biegacza, uszyty z gęstej bawełnianej tkaniny, doskonale podkreślający pracę jego pośladków i umięśnionych ud oraz głęboki i spokojny rytm jego oddechu. Tylko jego krok, nieco zbyt wolny jak na Kwutega, zdradzał, że młodzieniec uszkodził sobie prawe kolano, schodząc z wykonanych ludzką ręką przepaści otaczających Twierdzę Boga Imperatora w Serirze. Kwuteg słyszał wołanie Ulota, nagłą i brzemienną ciszę oraz podjęty na nowo skowyt pościgu wilków-D. Starał się nie pozwolić swemu umysłowi tworzyć obrazu kolejnego przyjaciela zabitego przez potwornych strażników Leto, ale wyobraźnia pomimo to dokonywała na nim swoich czarów. Kwuteg przeklął w myśli tyrana, ale nie marnował oddechu, by wyrzec inwektywę. Wciąż pozostawała szansa, że uda mu się osiągnąć azyl rzeki Idaho. Kwuteg wiedział, co o nim myślą jego przyjaciele - nawet Siona. Zawsze znany był ze swojej zachowawczej postawy. Nawet jako dziecko oszczędzał siły, dopóki nie były niezbędnie potrzebne - jak skąpiec wydzielający sobie uciułane rezerwy. Mimo zranionego kolana, Kwuteg podkręcił tempo. Wiedział, że rzeka jest blisko. Kontuzja przekroczyła punkt, przed którym była bólem, by teraz stać się ogniem gorejącym w całej nodze i boku. Kwuteg znał granice swojej wytrzymałości, wiedział też, że Siona prawie już dotarła do wody. Była biegaczką najszybszą z nich i to ona niosła uszczelniony pakunek oraz to, co wykradli z fortecy w Serirze. Biegnąc Kwuteg skupił myśli na tym pakiecie. "Ocal go, Siono! Wykorzystaj to, by go zniszczyć!" Żądne krwi wycie wilków-D przeniknęło do świadomości Kwutega. Bestie były zbyt blisko. Wiedział już, że nie zdoła im się wymknąć. "Ale Siona musi uciec!" Zaryzykował spojrzenie za siebie i dostrzegł, że jeden z wilków zbliża się, by zajść go od flanki. Świadomość młodzieńca bezbłędnie zidentyfikowała schemat ataku. Gdy okrążający go wilk skoczył, Kwuteg skoczył również. Minął najbliższe drzewo tak, by zasłoniło go przed resztą zgrai, zanurkował pod wilka, chwycił oburącz jedną z jego tylnych łap i bez zatrzymywania się zakręcił schwytanym drapieżnikiem jak cepem. Atakujące stado rozpierzchło się. Stwierdzając, że zwierzę nie jest tak ciężkie, jak się tego spodziewał, i że prawie z radością wita odmianę w tym nadludzkim wysiłku, Kwuteg zamachnął się swą żywą maczugą, powalając z chrzęstem miażdżonych czaszek dwa z rozwścieczonych wilków. Ale nie mógł strzec się od każdej strony. Smukły samiec skoczył mu na plecy, rzucając nim na drzewo, przez co młodzieniec stracił maczugę. - Biegnij! - wrzasnął. Zgraja ponownie zbliżyła się, a Kwuteg wgryzł się w gardło siedzącego mu na plecach samca. Zacisnął zęby, wkładając w to całą siłę ostatecznej desperacji. Wilcza krew trysnęła mu na twarz, oślepiając go. Obrócił się i nie mając pojęcia, w którą stronę się posuwa, zdołał pochwycić następnego wilka. Część zgrai rozpierzchła się, zaś kilka bestii zwróciło się przeciw zranionemu osobnikowi. Jednakże większość wciąż skupiona była na właściwej ofierze. Zęby z dwóch stron rozdarły gardło Kwutega. Siona także słyszała krzyk Ulota, po którym zapadła absolutna cisza, i ponowne wycie wilków, gdy bestie na nowo podjęły swój pościg. Przepełniał ją taki gniew, że czuła, iż może od niego niemal wybuchnąć. Ulota włączono do tego przedsięwzięcia ze względu na jego zdolności analityczne i sposób, w jaki z kilku szczegółów składał całość. To właśnie Ulot, wyjmując ze swego pakietu tak oto niespodziewanie przydatny powiększacz, zbadał dwa dziwne tomy, które znaleźli pośród planów Twierdzy. "Myślę, że to szyfr" - powiedział Ulot. A Radi, biedny Radi, który miał zginąć jako pierwszy z ich drużyny... Radi odparł: "Nie możemy sobie pozwolić na dodatkowe obciążenie. Wyrzuć je." " W ten sposób nie chowa się nieważnych rzeczy" — sprzeciwił się Ulot. Kwuteg przyłączył się do Radiego: "Naszym celem było zdobycie planów Twierdzy i już je mamy. Te tomy są za ciężkie." "Poniosę je" - Siona niespodziewanie zgodziła się z Ulotem. To zakończyło dyskusję. "Biedny Ulot." Wszyscy wiedzieli, że jest najgorszym biegaczem pośród nich. Ulot był powolny w większości sytuacji, ale nie sposób było zaprzeczyć mu klarowności myślenia. "Można mu ufać." Ulotowi można było ufać. Siona opanowała gniew i wykorzystała jego siłę, by przyspieszyć kroku. Wokół niej w świetle księżyca umykały w tył drzewa. Dotarła do tej bezczasowej pustki w trakcie wysiłku, gdy nie istnieje już nic prócz własnych ruchów, ciała wykonującego to, do czego je zmusiła. Mężczyźni zawsze dostrzegali piękno jej biegu. Siona wiedziała o tym. Długie ciemne włosy miała ciasno upięte, aby nie rozwiewał ich pęd powietrza wywołany przez szybkość. Oskarżyła Kwutega o głupotę, gdy nie zgodził się pójść w jej ślady. "Gdzie jest Kwuteg?" Jej włosy były inne niż Kwutega. Miały ten głęboki odcień brązu, który często myli się z czernią, jest jednak zupełnie od czerni odmienny. W ogóle nie przypominały jego włosów. Tak jak to często sprawiają geny, jej rysy były kopią cech dawno zmarłego przodka: łagodny owal twarzy, usta wyrażające wielkoduszność, czujne, świadome oczy nad małym nosem. Jej ciało stało się wręcz chude w wyniku kilku lat intensywnego biegania, ale słało silne seksualne sygnały do napotykających ją mężczyzn. "Gdzie jest Kwuteg?" Wilcza zgraja zamilkła. To zaalarmowało dziewczynę. Raz już tak zrobiły - przed pochwyceniem Radiego. Było tak samo, gdy dostały Setuse. Powiedziała sobie, że ta cisza może oznaczać coś innego. Kwuteg też był milczący... i silny. Nie wyglądało na to, aby rana dokuczała mu zbytnio. Siona zaczęła odczuwać ból w piersi - zapowiedź zadyszki, którą tak dobrze znała z treningów. Pot wciąż zalewał jej ciało pod cienkim czarnym strojem. Pakunek wraz z cenną zawartością, dokładnie uszczelnioną, tak aby nie uległa zniszczeniu w trakcie przeprawy przez rzekę, miała przytroczony wysoko na plecach. Pomyślała o planach Twierdzy znajdujących się w pakiecie. "Gdzie Leto ukrył swój zapas przyprawy?" To musiało być gdzieś wewnątrz Twierdzy. Musiało. W tych planach na pewno będzie ślad. Melanż - przyprawa, na której głód cierpiały Bene Gesserit, Gildia i wszyscy inni... To była nagroda warta ryzyka. I te dwa zaszyfrowane tomy. Kwuteg w jednym miał rację - ryduliański papier krystaliczny był ciężki, lecz ona podzielała podniecenie Ulota. W linijkach szyfru kryło się coś ważnego. Raz jeszcze pożądliwy skowyt wilków rozległ się w lesie za jej plecami. "Biegnij, Kwuteg, biegnij!" Na wprost siebie między drzewami widziała już szeroki, rzadziej porośnięty obszar przylegający do rzeki Idaho. Dojrzała refleksy księżycowej poświaty odbijające się od tafli wody. "Biegnij, Kwuteg!" Tęskniła za jakimś dźwiękiem wydanym przez Kwutega, jakimkolwiek odgłosem. Została ich tylko dwójka z jedenastki, która rozpoczęła bieg. Dziewięcioro zapłaciło życiem za to przedsięwzięcie: Radi, Ulot, Setuse, Inineg, Aline, Onemao, Hutye, Memar i Oala. Siona powtórzyła ich imiona, przy każdym zanosząc milczącą modlitwę do dawnych bogów - nie do tyrana Leto. Modliła się zwłaszcza do Szej-huluda. "Składam swe modły Szej-huludowi, który mieszka w piachu." Nagle las skończył się i Siona wybiegła na oświetlony przez księżyc pas skoszonej trawy, ciągnący się wzdłuż rzeki. Woda i wąska plaża przywoływały ją do siebie. Na tle ciemnego nurtu rzeki plaża wydawała się być srebrna. Głośny skowyt dochodzący z gęstwiny sprawił, że Siona zmyliła krok. Rozpoznała wybijający się ponad dzikie odgłosy wilków głos Kwutega. Kwuteg wołał do niej - nie wątpiła w to, choć nie słyszała swego imienia. Jego krzyk wyrażał to, czego nie można było pomylić z niczym innym. - Biegnij! Odgłosy stada przeszły w potworny zgiełk rozszalałych skowytów. Kwuteg więcej się nie odzywał. Wiedziała już, na co jej przyjaciel zużywa resztę sił. "Zatrzymuje je, by pomóc mi w ucieczce." Posłuszna rozkazowi Kwutega, rzuciła się ku brzegowi rzeki i skoczyła głową naprzód. Dla rozgrzanej biegiem Siony zetknięcie z lodowatą wodą było gwałtownym wstrząsem. Przez moment otępiała, zaczęła niezgrabnie płynąć na drugi brzeg, walcząc z brakiem oddechu i odrętwieniem mięśni. Cenny plecak unosił się na wodzie i obijał o tył jej głowy. Rzeka Idaho nie była w tym miejscu zbyt szeroka - nie miała więcej niż pięćdziesiąt metrów - płynęła spokojnym łukiem, pełna piaszczystych łach z wystającymi korzeniami. Układający się tarasami brzeg porośnięty był bujną trawą i trzciną tam, gdzie woda nie zgodziła się pozostać wewnątrz regularnie ukształtowanych koryt wytyczonych przez inżynierów Leto. Sionę pokrzepiła świadomość tego, że wilki-D były uwarunkowane na unikanie kontaktu z wodą. Ich granice terytorialne zostały jasno nakreślone: po tej stronie rzeka, po drugiej - ściana pustyni. Mimo to przepłynęła ostatnie kilka metrów pod wodą i wynurzyła się w cieniu stromo podmytego brzegu, zanim odwróciła się i spojrzała wstecz. Wataha wilków stała rozciągnięta wzdłuż brzegu, wszystkie prócz jednego, który zszedł nad wodę. Pochylił się naprzód, prawie zanurzając jedną łapę. Słyszała, jak skamlał. Siona wiedziała, że wilk ją widzi. Nie było co do tego żadnych wątpliwości. Wilki-D znane były z doskonałego wzroku. Wśród przodków leśnych strażników Leto były charty-wzrokowce, właśnie dla tych niezwykłych predyspozycji skrzyżowane przez niego z wilkami. Dziewczyna zastanawiała się, czy te ulepszone wilki są zdolne przełamać swoje uwarunkowanie. Zasadniczo były drapieżnikami opierającymi działanie na zmyśle wzroku. Gdyby wilk na brzegu rzeki wszedł do wody, cała reszta mogłaby podążyć za nim. Siona wstrzymała oddech. Czuła się śmiertelnie wyczerpana. Pokonali prawie trzydzieści kilometrów, z czego połowę z wilkami-D dyszącymi im za plecami. Zwierzę na skraju rzeki zawyło raz jeszcze i odskoczyło do swoich towarzyszy. Na jakiś bezgłośny sygnał wilki odwróciły się i pomknęły w las. Siona wiedziała, dokąd podążą. Wilkom-D wolno było pożerać wszystko, cokolwiek pochwyciły w Zakazanym Lesie. Wszyscy o tym wiedzieli. To dlatego swobodnie przemierzały las - były strażnikami Seriru. - Zapłacisz mi za to, Leto - szepnęła. Jej glos był cichym szmerem, prawie zlewającym się z szelestem trzciny za jej plecami. - Zapłacisz za Ulota, Kwutega i wszystkich innych. Zapłacisz. Odepchnęła się delikatnie rękoma i zaczęła dryfować z prądem, dopóki jej stopy nie dotknęły piaszczystego dna przy wąskiej plaży. Powoli wyszła z wody i przystanęła, by sprawdzić, czy opieczętowana zawartość jej plecaka pozostała sucha. Pieczęć była nienaruszona. Siona przyjrzała się jej przez chwilę w świetle księżyca, następnie podniosła wzrok na ścianę lasu za rzeką. "Cena, jaką za to zapłaciliśmy: dziesięciu bliskich przyjaciół." Łzy zaszkliły się w jej oczach. Była jednak z tej samej gliny co dawni Fremeni - nie popłynęło ich zbyt wiele. Przeprawa przez rzekę, a wcześniej przez las, którego północne obrzeża patrolowały wilki, potem przez Serir, Ostatnią Pustynię i wały Twierdzy - wszystko to nabierało już w jej umyśle cech sennego marzenia... nawet ucieczka przed wilkami, którą wszak przewidzieli, bo pewne było, że stado krwiożerczych strażników przetnie szlak intruzów i rozpocznie się... wszystko to było jak sen. To była przeszłość. "Uciekłam." Włożyła do plecaka zapieczętowany pakunek i zarzuciła go raz jeszcze na plecy. "Przedarłam się przez twój system obronny, Leto." Siona pomyślała o zaszyfrowanych księgach. Była niemal pewna, że coś ukrytego w wierszach szyfru otworzy drogę jej zemście. "Zniszczę cię, Leto!" Nie: "zniszczymy cię, Leto!" To nie byłoby do niej podobne. Zrobi to sama. Odwróciła się i zaczęła iść w stronę sadów za świeżo skoszoną łąką na nabrzeżu. Idąc, powtórzyła na głos swoją przysięgę, dodając do niej dawną fremeńską formułę obejmującą pełne jej imię: - Ja, Siona Ibn Fuad al-Sejefa Atryda, przeklinam cię, Leto. Zapłacisz za wszystko! Tekst poniższy pochodzi z ksiąg odkrytych w Dar-es-Balat w tłumaczeniu Hadii Benotto Urodziłem się jako Leto Atryda II ponad trzy tysiące standardowych lat temu, licząc od chwili, kiedy przyczyniłem się do wydrukowania tych słów. Moim ojcem był Paul Muad'Dib, moją matką jego fremeńską małżonka, Chani. Moją babką ze strony matki była Faroula, znana wśród Fremenów zielarka. Babką ze strony ojca - Jessika, produkt planu eugenicznego Bene Gesserit, poszukująca mężczyzny, który posiadałby moce Matek Wielebnych zakonu żeńskiego. Moim dziadkiem ze strony matki był Liet-Kynes, planetolog, który zorganizował ekologiczne przekształcenie Arrakis. Dziadkiem ze strony ojca był Atryda, spadkobierca rodu Atreusza, którego przodkowie wywodzili się ze starożytnej Grecji. Dość genealogii! Mój dziadek ze strony ojca zginął tak, jak przystało na dobrego Greka - usiłując zabić swego śmiertelnego wroga, starego barona Vladimira Harkonnena. Obaj oni spoczywają teraz niespokojnie w mych wspomnieniach, które odziedziczyłem po przodkach. Nawet mój ojciec nie jest z tego zadowolony. Uczyniłem to, czego się obawiał, i teraz jego cień musi uczestniczyć w konsekwencjach mojego czynu. Wymaga tego Złota Droga. "A czymże jest Złota Droga?" - zapytacie. To przetrwanie gatunku ludzkiego - ni mniej, ni więcej. My, którzy posiadamy zdolność przyszłowidzenia, my, którzy znamy pułapki przyszłości, zawsze braliśmy na siebie odpowiedzialność za ludzkość. Przetrwanie. Jak wam się to podoba? Wasze marne radości i smutki, nawet wasze męczarnie i nieszczęścia - nas rzadko to dotyczy. Mój ojciec miał tę moc. Ja posiadam ją w większym stopniu. Obaj możemy zaglądać za zasłonę Czasu. Ta planeta, Arrakis, skąd zarządzam pangalaktycznym imperium, nie jest już taka, jaką była, gdy znano ją jako Diunę. W owych czasach cała była pustynią. Teraz z pustyni pozostał już tylko skrawek - mój Serir. Gigantyczne czerwie już po niej nie wędrują, nie tworzą melanżu-przyprawy. Przyprawa! Diuna była godna uwagi tylko jako źródło melanżu. Jedyne jego źródło. Cóż to za nadzwyczajna substancja! W żadnym laboratorium nigdy nie zdołano jej zsyntetyzować. Jest najwartościowszą substancją, na jaką kiedykolwiek natknął się rodzaj ludzki. Bez melanżu, który pobudza linearne przyszłowidzenie Nawigatorów Gildii, ludzie przemierzaliby parseki kosmicznej przestrzeni w ślimaczym tempie. Bez melanżu Bene Gesserit nie byłyby obdarzone prawdopoznaniem, nie byłoby też Matek Wielebnych. Bez geriatrycznych właściwości melanżu ludzie żyliby wedle pradawnej miary - nie więcej niż około sto lat. Obecnie cała przyprawa znajduje się w gestii Gildii i Bene Gesserit, trochę zapasu posiadają istniejące jeszcze wysokie rody, ja zaś posiadam ogromną jej ilość. Wszyscy tak bardzo pożądają melanżu, że najchętniej wyprawiliby się razem przeciwko mnie! Ale nie ośmielą się. Wiedzą, że nim bym się poddał, zniszczyłbym swój skarb. Nie. Przychodzą ze spuszczonymi głowami i ślą do mnie petycje o przyprawę. Wydzielam ją jako nagrodę i wstrzymuję za karę. Jakże tego nienawidzą! To moja władza, mówię im. To mój dar. Z jego pomocą tworzę Pokój. Ponad trzy tysiące lat żyją w Pokoju Leto. To wymuszony spokój, którego przed objęciem przeze mnie władzy rodzaj ludzki zaznawał tylko przez bardzo krótkie okresy. Abyście nie zapomnieli - studiujcie jeszcze raz Pokój Leto w tych oto dziennikach. Zacząłem to sprawozdanie w pierwszym roku swoich rządów, w pierwszych bólach mej przemiany, gdy wciąż jeszcze byłem człowiekiem - nawet z wyglądu. Skóra z piaskopływaków, którą przyjąłem (a którą odrzucił mój ojciec), dała mi wielokrotnie wzmocnioną siłę i rzeczywistą odporność na konwencjonalne ataki oraz starzenie się - ta skóra wciąż pokrywała postać wyraźnie ludzką: o dwóch rękach, nogach, twarzy człowieczej obramowanej w zwinięte fałdy ciał piaskopływaków. Ach, ta twarz! Wciąż ją mam - jedyny skrawek ludzkiej skóry, który mi pozostał i który wystawiam na widok wszechświata. Cała reszta mojego ciała pozostaje okryta połączonymi ciałami tych drobnych piaskowych form, które pewnego dnia mogą stać się wielkimi czerwiami pustyni. I staną się... kiedyś. Często myślę o mojej ostatecznej przemianie, o tej mimikrze śmierci. Znam sposób, w jaki może to zajść, ale nie wiem, kiedy nastąpi ta chwila ani nie znam jej oznak. To jedyne, czego wiedzieć nie mogę. Wiem tylko, czy Złota Droga trwa, czy się kończy. Jeżeli sprawiam, że te słowa są nagrywane, to Złota Droga trwa - i przynajmniej z tego jestem zadowolony. Nie czuję już teraz w ciele rzęsek piaskopływaków, zamykających moją wodę, wewnątrz podobnych do błon płodowych barier. Jesteśmy teraz naprawdę jednym ciałem: one moją skórą, ja - siłą poruszającą całość... przez większość czasu. Gdy to piszę, owa całość wygląda raczej paskudnie. Jestem tym, co można by nazwać pre-czerwiem. Moje ciało ma około siedmiu metrów długości i nieco ponad dwa metry średnicy, atrydzka twarz umieszczona jest na jednym końcu, w miejscu, gdzie zwykle mają ją ludzie, ramiona i dłonie (wciąż zupełnie rozpoznawalne jako ludzkie) znajdują się tuż poniżej. Moje nogi i stopy? Cóż, uległy prawie zupełnej atrofii. To tylko płetwy, naprawdę, i przewędrowały na tył ciała. W sumie ważę w przybliżeniu pięć dawnych ton. Załączam te dane, bo wiem, że będą one interesować historyków. Jak poruszam tym ciężarem? Przeważnie wożę go na moim Wozie Królewskim, będącym wytworem Ixian. Jesteście zaszokowani? Ludzie niezmiennie nienawidzili i bali się Ixian, bardziej niż nienawidzili i bali się mnie. Lepszy diabeł, którego się zna. A kto wie, co Ixianie mogą wyprodukować bądź wynaleźć? Kto to wie? Na pewno nie ja. Nie do końca. Niemniej jednak żywię do Ixian pewną sympatię. Wierzą tak mocno w swoją technologię, w swoje maszyny, w swoją naukę. Ponieważ wierzymy (nieważne w co), rozumiemy się nawzajem - Ixianie i ja. Wytwarzają dla mnie wiele urządzeń i myślą, że w ten sposób zaskarbią sobie moją wdzięczność. Te właśnie słowa, które teraz czytacie, drukowane są przez ixiański przyrząd, który nazywa się dyktatel. Jeżeli zacznę myśleć w pewien szczególny sposób, dyktatel się uruchamia. Gdy tylko myślę tym sposobem, słowa drukują się dla mnie na krystalicznych arkuszach ryduliańskich o grubości jednej molekuły. Czasami zarządzam sporządzenie kopii na materiale o mniejszej trwałości. Dwa tomy tego ostatniego typu zostały mi właśnie wykradzione przez Sionę. Czyż nie jest ona fascynująca, ta moja Siona? Skoro zaczynacie pojmować, ile dla mnie znaczy, możecie nawet zadać pytanie, czy naprawdę pozwoliłbym jej zginąć tam, w lesie. Nie wątpcie w to. Śmierć to bardzo osobista sprawa. Rzadko się w nią wtrącam. Nigdy w przypadku kogoś, kto musi zostać poddany próbie, tak jak ma się to stać z Sioną. Pozwoliłbym jej umrzeć na każdym etapie. Mimo wszystko zdobyłbym nowego kandydata w bardzo krótkim czasie - oczywiście według mojej miary czasu. Jakże ona fascynuje nawet mnie. Obserwowałem ją w lesie. Obserwowałem ją przez moje ixiańskie urządzenia, zastanawiając się, dlaczego nie przewidziałem tej wyprawy. Ale Siona jest... Sioną. Dlatego nie uczyniłem nic, by powstrzymać wilki. To nie byłoby słuszne. Wilki-D są tylko jednym z elementów prowadzących do osiągnięcia mojego celu, a jest nim bycie największym z kiedykolwiek znanych drapieżników. Dzienniki Leto II Przytoczony poniżej krótki dialog pochodzi z manuskryptu zwanego "Skrótem z Welbeck". Mniema się, ze jego autorką jest Siona Atryda. Uczestnikami rozmowy są Siona i jej ojciec, Moneo, który był (jak przekazują wszystkie historie) majordomem i głównym adiutantem Leto II. Datuje się ją na okres, gdy Siona nie ukończyła jeszcze dwudziestu lat i była odwiedzana przez ojca w jej kwaterze w szkole Mówiących-do-Ryb w Onn, Mieście Świątecznym, największym skupisku ludności na planecie znanej teraz jako Rakis. Zgodnie z opisującymi manuskrypt dokumentami, Moneo odwiedził córkę, by ostrzec ją przed zgubą, na którą się narażała. SIONA: Jak udało ci się przeżyć tak długo, ojcze? On przecież zabija tych, którzy są blisko niego. Wszyscy o tym wiedzą. MONEO: Nie! Nie masz racji! On nikogo nie zabija! SIONA: Nie musisz kłamać. MONEO: Naprawdę tak jest. On nikogo nie zabija. SIONA: Co w takim razie powiesz o tych, o których wiadomo, że ich zabił? MONEO: To Czerw zabija. Czerw jest Bogiem. Leto żyje na jego piersi, ale nikogo nie zabija. SIONA: Zatem jak ty przeżyłeś? MONEO: Potrafię rozpoznać Czerwia. Widzę go w jego twarzy i jego ruchach. Wiem, kiedy nadchodzi Szej-hulud! SIONA: On nie jest Szej-huludem! MONEO: Cóż, tak nazywano czerwie w czasach Fremenów. SIONA: Czytałam o tym, ale on nie jest Bogiem pustyni. MONEO: Cicho bądź, głupia dziewczyno! Nic nie wiesz na ten temat. SIONA: Wiem, że jesteś tchórzem. MONEO: Jakże ty mało wiesz! Nigdy nie stałaś tam gdzie ja i nie widziałaś tego w jego oczach, w ruchach jego rąk. SIONA: Co robisz, kiedy Czerw się zjawia? MONEO: Wychodzę. SIONA: To rozsądne. Wiemy na pewno o dziewięciu Duncanach Idaho, których zabił. MONEO: Mówię ci, że nie zabił nikogo! SIONA: Co to za różnica? Leto czy Czerw, są teraz jednym ciałem. MONEO: Ale dwoma oddzielnymi istotami - Imperatorem Leto i Czerwiem, który jest Bogiem. SIONA: Jesteś szalony! MONEO: Być może, ale służę Bogu. Jestem najżarliwszym z żyjących kiedykolwiek obserwatorów ludzi. Obserwuję ich wewnątrz siebie i na zewnątrz. Przeszłość i teraźniejszość mieszają się we mnie, dając dziwne rezultaty. I gdy w moim ciele trwa metamorfoza, w moich zmysłach zachodzą niezwykłe procesy. Wygląda to tak, jak gdybym wszystko widział w ogromnym zbliżeniu. Mam wyjątkowo ostry wzrok i słuch oraz nadzwyczaj precyzyjny zmysł węchu. Potrafię wykryć i zidentyfikować feromony przy trzech cząsteczkach na milion. Wiem. Próbowałem tego. Niewiele można ukryć przed moimi zmysłami. Myślę, że przeraziłoby was, co mogę wykryć samym tylko węchem. Wasze feromony mówią mi, co robicie albo co planujecie zrobić. A gesty i postawa? Kiedyś przez pół dnia przypatrywałem się starcowi siedzącemu na ławce w Arrakin. Był w piątym pokoleniu potomkiem naiba Stilgara, a nawet o tym nie wiedział. Studiowałem kąt, pod jakim zginał szyję, fałdy skóry pod jego podbródkiem, popękane usta i wilgoć wokół nozdrzy, pory za uszami, kosmyki siwych włosów wymykające się spod kaptura jego antycznego filtrfraka. Ani razu nie wyczuł, że jest obserwowany. Ha! Stilgar wiedziałby o tym po sekundzie czy dwóch. Ale ten starzec czekał tylko na kogoś, kto się nie zjawiał. Podniósł się wreszcie i powlókł dalej. Był bardzo zesztywniały po tak długim siedzeniu. Wiedziałem, że nigdy nie ujrzę go już za życia. Był bliski śmierci i jego woda na pewno się zmarnowała. Cóż, to wtedy nie miało już znaczenia. "Wykradzione dzienniki" Leto uważał miejsce, w którym czekał na przybycie swego obecnego Duncana Idaho, za najbardziej interesujące w całym wszechświecie. Według ludzkich norm była to gigantyczna przestrzeń, centrum wyrąbanego pod jego Twierdzą łańcucha katakumb. Jak szprychy z piasty, z pomieszczenia, w którym teraz oczekiwał, rozchodziły się promieniście sale wysokie na trzydzieści metrów i mające dwadzieścia metrów szerokości. Jego Wóz znajdował się w środku tej piasty w okrągłej, sklepionej kopułą komnacie o średnicy czterystu metrów i mającej w najwyższym punkcie sto metrów wysokości. Czuł, że rozmiary pomieszczenia działają na niego uspokajająco. W Twierdzy było wczesne popołudnie, ale jedyne światło w tej hali pochodziło z dryfujących w rozproszeniu kuł świętojańskich, nastawionych na emisję niezbyt intensywnej pomarańczowej poświaty. Światło nie przenikało w głąb pobliskich pomieszczeń, ale pamięć podpowiadała Leto dokładne umiejscowienie wszystkiego, co się tam znajdowało - wody, kości i prochów jego przodków oraz Atrydów, którzy żyli i zmarli od czasów Diuny. Oni wszyscy byli tam, oni oraz kilka zbiorników z melanżem, które miały stworzyć iluzję, że to całość jego zapasu - na wypadek, gdyby kiedykolwiek zaszła tak wyjątkowa potrzeba. Leto wiedział, dlaczego Duncan ma tu przyjść. Idaho dowiedział się, że Tleilaxanie tworzą następnego Duncana, jeszcze jednego gholę, by spełnić wymagania stawiane przez Boga Imperatora. Kolejny Duncan obawia się, że zostanie zastąpiony po prawie sześćdziesięciu latach służby. Zawsze tego rodzaju wydarzenie rozpoczynało bunty Duncanów. Wcześniej na Leto oczekiwał poseł Gildii, by ostrzec, że Ixianie dostarczyli temu Duncanowi rusznicę laserową. Leto zaśmiał się. Gildia była wyjątkowo wrażliwa na wszystko, co mogłoby zagrozić skąpej dostawie przyprawy. Przerażała ich myśl, że Leto był ostatnim łącznikiem z czerwiami pustyni, które wytworzyły oryginalne zapasy melanżu. "Jeśli umrę od wody, już nigdy nie będzie więcej melanżu." Tego właśnie obawiała się Gildia. A ich historycy-kronikarze zapewniali, że Leto siedzi na największej ilości melanżu we wszechświecie. Ta wiedza sprawiała, że na Gildii można było polegać prawie jak na sprzymierzeńcach. Czekając Leto wykonywał dłońmi i palcami ćwiczenia, których nauczyły go będące wśród jego przodków członkinie Bene Gesserit. Ręce były jego dumą. Mógł używać swoich długich palców i przeciwstawnych kciuków jak normalnych ludzkich dłoni - pomimo błony z piaskopływaków. Prawie bezużyteczne płetwy - niegdyś jego stopy i nogi - były bardziej niedogodnością niż powodem do wstydu. Mógł pełzać, toczyć się i rzucać swym ciałem ze zdumiewającą szybkością, ale czasami upadał na płetwy i to wywoływało ból. "Co opóźnia Duncana?" Leto wyobraził go sobie, jak waha się, wygląda przez okno na falujący horyzont Seriru. Powietrze było dziś aż żywe od upału. Przed zejściem do krypty Leto widział miraż na południowym wschodzie. Lustro żaru chwiało się i błyskało widokiem na tle piasku, ukazując mu grupę Muzealnych Fremenów wlokących się przez Sicz Pokazową dla uciechy turystów. W krypcie było chłodno jak zawsze, a oświetlenie jak zwykle słabe. Tunele "szprych" zbiegały się w górę lub w dół pod łagodnymi kątami, by bez nadmiernych wstrząsów przyjąć Wóz Królewski. Niektóre z nich miały fałszywe ściany, za którymi ciągnęły się dalej całymi kilometrami, tworząc przejścia wykonane przez Leto przy pomocy ixiańskich urządzeń. W miarę jak Leto rozważał zbliżającą się rozmowę, zaczęło w nim narastać uczucie nerwowości. Stwierdził, że to interesujące wrażenie, jedyne, o którym wiedział, że sprawia mu przyjemność. Zdawał sobie sprawę, że nie bez powodu był tak przywiązany do obecnego Duncana Idaho. Kryła się w nim nadzieja, że ten człowiek przeżyje nadchodzącą rozmowę. Czasami to im się udawało. Istniało małe prawdopodobieństwo, że Duncan stanowi dla niego śmiertelne zagrożenie, ale ową możliwość należało pozostawić taką właśnie, jaką była. Leto próbował to wyjaśnić jednemu z poprzednich Duncanów... dokładnie w tym samym miejscu. "Pomyślisz, że to dziwne, iż ja, ze swoimi mocami, mogę mówić o przypadku, szczęściu" - powiedział wtedy Leto. Duncan był pełen gniewu: "Nic nie pozostawiasz przypadkowi! Znam cię!" "Jakiś ty naiwny! Przypadek jest naturą wszechświata." "Nie przypadek, a kaprys. Twój kaprys." "Wspaniale, Duncanie. Kaprys to najgłębsza przyjemność. Sposób, w jaki radzimy sobie z kaprysami, jest identyczny z tym, dzięki któremu wyostrzamy swe twórcze zdolności." "Nie jesteś już nawet człowiekiem!" Och, jakże gniewny był tamten Duncan! Leto stwierdził, że to oskarżenie rozdrażniło go jak ziarnko piasku w oku. Trzymał się resztek swojej ludzkiej niegdyś jaźni z surowością, której nie można było zaprzeczyć, chociaż irytacja była najbardziej zbliżonym do gniewu uczuciem, jakiego był w stanie doznać. "Twoje życie staje się kliszą" - oskarżył Duncana, na co ten wydobył z fałdów swej szaty-munduru mały ładunek wybuchowy. Jakaż niespodzianka! Leto kochał niespodzianki, nawet niemiłe. "To coś, czego nie przewidziałem." Tyle właśnie powiedział tamtemu Duncanowi, który stał przed nim dziwnie niezdecydowany, podczas gdy podjęcie decyzji było absolutną koniecznością. "To mogłoby cię zabić" - powiedział Duncan. "Przykro mi, Duncanie. Doznałbym niegroźnego zranienia, niczego więcej." "Ale powiedziałeś, że tego nie przewidziałeś!" - głos Duncana stał się piskliwy. "Duncan, Duncan - absolutne przewidywanie równa się dla mnie śmierci. Jakże niesamowicie nudna jest dla mnie śmierć!" W ostatniej chwili tamten Duncan spróbował odrzucić ładunek, ale materiał eksplodował zbyt szybko. Duncan zginał. Ach, trudno - Tleilaxanie zawsze mieli następnego w swoich aksolotlowych zbiornikach. Jedna z unoszących się nad Leto kul świętojańskich zaczęła migotać. Ogarnęło go podniecenie. Sygnał Monea! Wierny Moneo ostrzegał swojego Boga Imperatora, że do krypty schodzi Duncan. Drzwi windy znajdującej się między dwoma korytarzami w północno-zachodniej części pomieszczenia otworzyły się. Wyszedł z nich Duncan - z tej odległości drobna figurka - ale Leto mimo to dostrzegł najdrobniejsze nawet szczegóły, choćby załamanie munduru na łokciu, które mówiło, że mężczyzna przed chwilą stał oparty o jakiś sprzęt. Tak, na jego podbródku wciąż widoczny był odcisk ręki. Duncana wyprzedzał zapach: poziom adrenaliny w jego krwi musiał być zaiste olbrzymi. Leto wciąż milczał, obserwując zbliżającego się Duncana. Ten Duncan mimo wielu lat służby wciąż stąpał z młodzieńczą sprężystością. Mógł za to podziękować minimalnej domieszce melanżu w swoim pożywieniu. Mężczyzna miał na sobie stary atrydzki mundur czarnego koloru ze złotym jastrzębiem wyszytym na lewej piersi. Był to interesujący znak-oświadczenie: Służę honorowi dawnych Atrydów! Idaho wciąż miał czarną czuprynę, rysy ostre, znieruchomiałe, jakby wykute z kamienia, podkreślające surowy wyraz twarzy o wystających kościach policzkowych. "Tleilaxanie dobrze robią swoje ghole" - pomyślał Leto. Duncan miał ze sobą cienką teczkę, uszytą z tkaniny utkanej z ciemnobrązowego włókna - tę, którą nosił od wielu lat. Zazwyczaj zawierała materiały, na których mentat opierał swe sprawozdania, ale dziś wybrzuszała się pod wpływem czegoś o wiele większego. Ixiańska rusznica laserowa. Kiedy Idaho szedł, całą uwagę skupił na twarzy Leto. Oblicze Boga Imperatora pozostawało niepokojąco atrydzkie, o smukłych rysach, z kompletnie błękitnymi oczami, których spojrzenie co bardziej nerwowi ludzie odczuwali niemal jak fizyczną agresję. Twarz ukryta była głęboko w szarym kapturze ze skóry piaskopływaka, o której Idaho wiedział, że może błyskawicznie zwinąć się w odruchu obronnym, osłaniając jedyną część ciała, jaka pozostała z dawnego Leto. Jego prawdziwa skóra wydawała się być zdumiewająco różowa na tle swej szarej ramy. Trudno było uniknąć myśli, że twarz Leto jest czymś nieprzyzwoitym, zagubionym okruchem człowieczeństwa schwytanym w pułapkę czegoś obcego. Duncan zatrzymał się zaledwie sześć kroków od Wozu Królewskiego. Nawet nie starał się ukryć swej gniewnej determinacji. W ogóle nie myślał o tym, czy Leto wie o rusznicy. To imperium zbyt daleko oddaliło się od dawnej moralności Atrydów, stało się bezosobowym molochem niszczącym niewinnych. To musi się skończyć! - Przyszedłem, by porozmawiać o Sionie i kilku innych sprawach - powiedział Idaho. Ułożył teczkę tak, by łatwo móc z niej wydobyć rusznicę. - Bardzo dobrze - głos Leto był pełen znudzenia - Siona jest jedyną, której udało się uciec, ale wciąż ma oparcie w swoich towarzyszach buntownikach. - Myślisz, że o tym nie wiem? - Znam twoją niebezpieczną tolerancję dla buntowników! Czego nie wiem, to co zawierał pakunek, który ukradła. - Ach, to... Ma kompletne plany Twierdzy. Idaho momentalnie stał się na powrót Dowódcą Straży Leto, głęboko wstrząśnięty takim naruszeniem bezpieczeństwa: - Pozwoliłeś jej z tym uciec? - Nie, to ty pozwoliłeś. Idaho cofnął się, usłyszawszy takie oskarżenie. Znowu brał w nim górę zdecydowany na wszystko zabójca. - To wszystko, co dostała? - zapytał. - Razem z planami były dwa tomy, kopie moich dzienników. Ukradła je. Idaho badał nieruchomą twarz Leto. - Co jest w tych dziennikach? Czasami twierdzisz, że to pamiętniki, czasami że historia. - I to, i to - po trochu. Mógłbyś je nawet nazwać podręcznikiem. - Czy martwi cię to, że zabrała te tomy? Leto pozwolił sobie na łagodny uśmiech, który Idaho przyjął za odpowiedź przeczącą. Moment później przez ciało Leto przebiegł dreszcz, gdy Duncan sięgnął do swojej teczki. Raporty czy broń? Chociaż większa część ciała Leto posiadała niebywałą odporność na temperaturę, Leto wiedział, że niektóre partie wciąż nie są odporne na strzał z rusznicy laserowej - zwłaszcza twarz. Idaho wyjął z teczki raport, lecz nawet zanim zdążył zacząć czytać, dla Leto wszystko było już jasne. Idaho szukał usprawiedliwienia dla już obranego kursu działania. - Wykryliśmy kult Alii na Giedi Prime - rzekł Idaho. Leto zachował milczenie, podczas gdy ghola podawał szczegóły. Jakie to nudne! Leto pozwolił swoim myślom oderwać się od przemowy Idaho. W obecnych czasach czciciele dawno nieżyjącej siostry jego ojca służyli tylko jako źródło sporadycznej rozrywki. Duncanowie prawdopodobnie postrzegali ich aktywność jako rodzaj potencjalnego zagrożenia. Idaho skończył czytać. Jego agenci byli dokładni - temu nie można było zaprzeczyć. Dokładni do znudzenia. - To nic więcej, jak tylko wskrzeszony kult Izydy - rzekł Leto. -Moi kapłani i kapłanki będą mieli trochę zabawy, likwidując go wraz z jego wyznawcami. Idaho potrząsnął głową, jak gdyby reagując na jakiś glos wewnątrz niej. - Bene Gesserit wiedzą o tym kulcie - powiedział. Dopiero to zainteresowało Leto. - Zakon żeński nigdy nie wybaczył mi, że odebrałem im ich program eugeniczny - powiedział. - To nie ma z tym nic wspólnego. Leto ukrył rozbawienie. Duncanowie zawsze byli niezwykle wrażliwi na punkcie programu chowu, chociaż niektórzy z nich co jakiś czas mieli w nim do spełnienia jakąś rolę. - Rozumiem - rzekł Leto. - Cóż, wszystkie Bene Gesserit są nieco więcej niż trochę zwariowane, ale przecież szaleństwo to chaotyczny zbiór niespodzianek. Niektóre z nich mogą być wartościowe. - Niestety, nie dostrzegam w tym żadnych zalet. - Myślisz, że za tym kultem stoi zakon żeński? - zapytał Leto. - Tak. - Wyjaśnij to. - Mają świątynię. Nazywają ją "Świątynią Krysnoża". - Rzeczywiście? No więc? - A ich główna kapłanka zwie się "Strażniczką Światła Jessiki". Czy to nic nie sugeruje? - Urocze! - Leto nie starał się już ukryć swojego rozbawienia. - Co w tym uroczego? - Łączą moją babkę i ciotkę w pojedynczą boginię. Idaho powoli pokręcił głową z boku na bok, nic nie rozumiejąc. Leto pozwolił sobie na mała wewnętrzną pauzę, trwającą mniej niż mgnienie oka. Wewnątrz-babka nie przywiązywała szczególnej wagi do kultu z Giedi Prime. Zmusił się do oddalenia jej wspomnień i tożsamości. - Jak sądzisz, co jest celem tego kultu? - zapytał Leto. - To oczywiste. Konkurencja religijna dla podminowania twego autorytetu. - To zbyt proste. Czymkolwiek jeszcze mogą być, Bene Gesserit to nie prostaczki. Idaho czekał na wyjaśnienie. - Chcą więcej przyprawy! - powiedział Leto. - Więcej Matek Wielebnych. - Zatem będą cię nękać, dopóki się nie wykupisz? - Rozczarowujesz mnie, Duncanie. Idaho spojrzał na Leto, który wydobył z siebie westchnienie. Skomplikowany gest, nie przystający już do jego postaci. Duncanowie zazwyczaj byli bystrzejsi, ale Leto przypuszczał, że czujność tego właśnie Duncana jest przyćmiona planowanym spiskiem. - Wybrały Giedi Prime na swoją siedzibę - powiedział Leto. - Co to sugeruje? - Tam była twierdza Harkonnenów, ale to stara historia. - Twoja siostra umarła na Giedi Prime jako ich ofiara. Słusznie, że w myślach identyfikujesz tę planetę z Harkonnenami. Dlaczego nie wspomniałeś o tym wcześniej? - Nie sadziłem, że to istotne. Leto ściągnął usta w wąską linię. Nawiązanie do siostry zakłopotało Duncana. Ten człowiek wiedział - rozumowo - że był jedynie ostatnim z długiego szeregu cielesnych inkarnacji, wszystkich będących wytworami aksolotlowych zbiorników Tleilaxan, wywiedzionych na dodatek z oryginalnych komórek prawdziwego Idaho. Duncanowie nie mogli uciec od swoich wskrzeszonych wspomnień. Ten też wiedział, że Atrydzi uratowali go z harkonneńskiej niewoli. "A czy ja niby jestem kimś innym? - pomyślał Leto. - Cały czas pozostaję Atrydą." - Co chcesz właściwie powiedzieć? - zapytał z naciskiem Idaho. Leto zadecydował, że sytuacja wymaga krzyku. Pozwolił sobie, by był głośny: - Harkonnenowie łupili Diunę z przyprawy! Idaho cofnął się o krok. Leto kontynuował już nieco cichszym głosem: - Na Giedi Prime jest ukryty skład melanżu. Zakon stara się go wyszperać - działając pod przykrywką tych swoich religijnych sztuczek. Idaho speszył się. To wyjaśnienie wydawało się być oczywiste. "A ja się omyliłem" - pomyślał. Krzyk Leto wstrząsnął nim tak, że powrócił do roli Dowódcy Straży Królewskiej. Idaho znał ekonomię Imperium, uproszczoną do maksimum: niedozwolone było jakiekolwiek oprocentowanie; zawsze posługiwano się gotówką. Jedyna moneta nosiła podobiznę zakapturzonej twarzy Leto - Boga Imperatora. Niemniej jednak wszystko oparte było na przyprawie, której wartość, już obecnie niebotycznie wysoka, wciąż wzrastała. W ręcznym bagażu można było pomieścić równowartość ceny całej planety. "Trzymajcie w ręku mennice i pałace - niech tłuszcza bierze resztę" - pomyślał Leto. Tak mówił stary Jacob Broom i Leto usłyszał w sobie jego rechotanie. "Rzeczy nie zmieniły się wiele, Jacobie." Idaho zaczerpnął głęboko powietrza. - Należałoby natychmiast powiadomić Urząd Wiary. Leto nie odpowiedział. Przyjmując to za wskazówkę, by kontynuować, Idaho podjął składanie raportu, ale Leto słuchał go tylko cząstką świadomości, jak gdyby obwodem kontrolowanym - rejestrującym jedynie słowa i gesty Idaho. A teraz ghola chciał mówić o Tleilaxanach. "To niebezpieczne dla ciebie, Duncanie." Ale dla myśli Leto otwarło to nową drogę. "Przebiegli Tleilaxanie wciąż produkują moich Duncanów z oryginalnych komórek. Dokonują czegoś, czego zabrania religia, i wszyscy o tym wiemy - i ja, i oni. Nie pozwalam na sztuczną manipulację ludzkimi genami, ale Tleilaxanie dowiedzieli się, jak cenię sobie Duncanów jako kapitanów mojej straży. Nie sądzę, by podejrzewali, ile jest w tym z zabawy. Bawi mnie to, że tam, gdzie kiedyś była góra, płynie teraz rzeka niosąca materiał na wysokie mury opasujące mój Serir." "Oczywiście, Tleilaxanie wiedzą, że ja co jakiś czas wykorzystuję Duncanów we własnym programie eugenicznym. Duncanowie są mieszańcami... i czymś więcej. Każdy ogień musi mieć coś, co go gasi." "Moim zamiarem było połączyć go z Sioną, ale teraz to może stać się niemożliwe." "Ha! Mówi, że chce, bym «zawziął się» na Tleilaxan. Dlaczego nie poprosi o to otwarcie? Czy gotujesz się, by mnie wymienić?" Raz jeszcze dłoń Idaho zanurzyła się w teczce. Nie umknęło to uwagi Leto. "Rusznica laserowa czy następne raporty? Nowe raporty." "Ten Duncan jest chwiejny. Chce tylko upewnić się, że nie jest mi znany jego zamiar, ale i potrzebuje więcej dowodów, iż nie jestem godny jego lojalności. Waha się i dlatego nie może podjąć decyzji. Zawsze się wahał. Powtarzałem mu wystarczająco wiele razy, że nie użyję mego przyszłowidzenia, by przewidzieć chwilę, gdy porzucę swą dawną postać, ale on w to wątpi. Zawsze we wszystko wątpił." "Ta hala pochłania jego głos, i gdyby nie moja szczególna wrażliwość, wilgoć maskowałaby chemiczne dowody jego strachu. Usuwam jego głos ze świadomości. Jakim nudziarzem stał się ten Duncan. Odtwarza historię buntu Siony, bez wątpienia doprowadzając ją aż do osobistych aluzji co do jej ostatniej eskapady." "To nie jest zwyczajna rebelia - mówi." "To sprowadza mnie z powrotem. Głupiec! Wszyscy buntownicy to pospolici, skończeni nudziarze. To kopie z tej samej sztancy, każdy prawie taki sam jak drugi. Siła, która nimi kieruje, to narkotyczny głód adrenaliny i pragnienie zdobycia osobistej władzy. Wszyscy buntownicy to najbardziej rasowi arystokraci. Dlatego potrafię ich tak łatwo nawracać." "Dlaczego Duncanowie nigdy mnie nie słuchają, kiedy o tym mówię? Nawet z tym Duncanem sprzeczałem się o to. To była jedna z naszych wcześniejszych konfrontacji, właśnie tu, w krypcie." Sztuka rządzenia wymaga, byś nigdy nie oddał inicjatywy radykalnym elementom - powiedział." "Jak pedantycznie. Radykałowie wyłażą w każdym pokoleniu i musisz się starać, by temu nie zapobiec. To właśnie miał na myśli, mówiąc o «oddawaniu inicjatywy». Chce ich zgnieść, stłumić ich, kontrolować, zapobiegać im. To żywy dowód na to, iż między policyjnym a militarnym umysłem różnica jest niewielka." "Powiedziałem mu: Radykałów należy bać się tylko wtedy, kiedy starasz się ich zniszczyć. Musisz ogłosić, że wykorzystujesz najlepszą część z tego, co proponują." "Oni są niebezpieczni. Niebezpieczni! - Myślał, że przez powtarzanie stwarza jakiś rodzaj prawdy." "Powoli, krok po kroku poprowadziłem go przez moją metodę i nawet zdawał się tego wysłuchać." "To ich słabość, Duncanie. Radykałowie zawsze rozróżniają i nazywają rzeczy w sposób zbyt prosty - czarne i białe, dobro i zło, my i oni. Określając w ten sposób złożone sprawy, otwierają drogę dla chaosu. Sztuka rządzenia, jak ty to nazywasz, to opanowywanie chaosu." "Nikt nie może sobie poradzić z każdą niespodzianką." "Niespodzianką? Kto tu mówi o niespodziankach? Chaos to nie niespodzianka. Ma swoje przewidywalne cechy. Po pierwsze, usuwa porządek i wzmacnia siły stojące na ekstremum." "Czyż właśnie nie to starają się czynić radykałowie? Czy nie starają się wstrząsnąć wszystkim, by przechwycić kontrolę?" "Uważają, że właśnie to robią. W rzeczywistości stwarzają nowych ekstremistów, nowych radykałów. Kontynuują stary proces." "A co z radykałami, którzy dostrzegają złożoność sytuacji i z tym do ciebie przychodzą?" "To nie radykałowie. To rywale w walce o władzę." "Ale co wtedy robisz?" "Albo oni dołączają do mnie, albo ich zabijam." "Tak, ale co z mesjaszami?" "Jak mój ojciec?" "Duncanowi nie podobało się to pytanie. Wiedział, że w pewien specjalny sposób jestem swoim ojcem. Wiedział, że mogę mówić głosem mojego ojca i przywoływać jego świadomość, że moje wspomnienia są precyzyjne i nieuniknione." "Niechętnie powiedział: Cóż, jeżeli chcesz..." "Duncan, jestem nimi wszystkimi i wiem. Nigdy nie było naprawdę bezinteresownego buntownika, tylko hipokryci. Hipokryci świadomi bądź nie - to wszystko jedno." "To wzbudza w moich odziedziczonych wspomnieniach tumult jak w gnieździe szerszeni. Niektórzy z owych mesjaszy nie pożegnali się z wiarą, że oni i tylko oni dzierżyli klucz do wszystkich problemów ludzkości. Cóż, w tym są podobni do mnie. Potrafię im współczuć, nawet gdy mówię, że klęska jest dowodem ich błędu." "Jestem jednak zmuszony odciąć się od nich. Nie ma sensu z nimi przebywać. Wspomnienia nie są już niczym prawie, poza kłującymi przypomnieniami... Tak jak ten Duncan, który stoi przede mną ze swoją rusznicą laserową." "Na Boga Wielkiego! Przyłapał mnie na drzemce! Ma w dłoni rusznicę wycelowaną w moją twarz!" - Ty, Duncanie? Ty też mnie zdradziłeś? "Et tu, Brute?" Każde włókienko świadomości Leto stało się w pełni czujne. Czuł, jak jego ciało drga. Czerwiowy korpus miał własną, odrębną wolę. Idaho przemówił z ironią: - Powiedz mi, Leto, jak wiele razy musiałem ci spłacać dług lojalności? Leto rozpoznał podtekst pytania: Ilu mnie tu było? Duncanowie zawsze chcieli to wiedzieć. Każdy Duncan pytał i żadna odpowiedź ich nie zadowalała. Wątpili. Posługując się najsmutniejszym głosem Muad'Diba, Leto zapytał: - Czy nie jesteś dumny z mojego podziwu, Duncanie? Czy nigdy się nie zastanawiałeś, co sprawia, że przez stulecia pragnę cię mieć za towarzysza? - Wiem, że jestem skończonym głupcem! - Duncan! Zawsze można było liczyć na to, że głos rozgniewanego Muad'Diba wytrąci Idaho z równowagi. Mimo faktu, iż Idaho wiedział, że żadna Bene Gesserit nigdy nie opanowała Głosu tak, jak Leto podporządkował sobie je same, było do przewidzenia, że będzie tańczył tak, jak mu zagra ten jeden głos. Rusznica zadrżała w jego dłoni. To wystarczyło. Leto rzucił się z Wozu, przetaczając się niezgrabnie. Idaho nigdy nie widział go opuszczającego Wóz w ten sposób. Nie podejrzewał nawet, że to się może zdarzyć. Dla Leto istniały tylko dwie potrzeby - rzeczywiste zagrożenie, które odczułoby jego ciało czerwia, i ocalenie tego ciała Reszta działa się automatycznie, a szybkość, z jaką się wszystko odbywało, zaskakiwała nawet jego samego. Jego główną troską była rusznica laserowa. Mogła go paskudnie okaleczyć, ale niewielu znało możliwości ciała pre-czerwia w radzeniu sobie z takim żarem. Spadając Leto runął na Idaho. Ręka z rusznicą została podbita dokładnie w momencie strzału. Od jednej z bezużytecznych płetw Boga Imperatora - która była jego nogą i stopą - rozeszła się fala przeszywającego bólu. Przez chwilę istniał tylko ów ból, tak potężny, że ciało Leto aż się uniosło. Wyraźnie słychać było trzask kości. Odrzucona spazmatycznym szarpnięciem ręki Idaho rusznica leżała daleko na posadzce krypty. Staczając się z gholi, Leto wciąż gotował się na ewentualność powtórnego ataku, ale nie było takiej potrzeby. Zraniona płetwa nadal słała sygnały bólu. Czuł, że jest w części spalona. Skóra z piaskopływaków zamknęła już jednak ranę i ból zaczął stopniowo ustępować, przechodząc w okropne pulsowanie. Idaho zadrżał. Nie było wątpliwości, że jest śmiertelnie ranny. Jego klatka piersiowa była zgruchotana. Gdy spróbował odetchnąć, nastąpiła agonia, ale zdążył jeszcze otworzyć oczy i spojrzeć na Leto. "Ta uporczywość przynoszących śmierć opętań!" - pomyślał Leto. - Siona... - szepnął Idaho. Leto patrzył, jak życie opuszcza Duncana. "Interesujące - pomyślał. - Czy to możliwe, że ten Duncan i Siona...? Nie! On zawsze okazywał autentyczną, szyderczą pogardę dla głupoty Siony." Leto wspiął się z powrotem na Wóz Królewski. Tym razem Bogu Imperatorowi ledwie udało się ujść z życiem. Nie miał wątpliwości, że Duncan celował w mózg. Leto zawsze był świadom, że jego ręce i stopy są podatne na uszkodzenie, ale nie dopuszczał do tego, by ktoś dowiedział się, że to, co kiedyś było jego mózgiem, nie jest już związane bezpośrednio z głową. Nie był to już nawet mózg zbudowany tak samo jak ludzki, bowiem jego węzły rozchodziły się po całym ciele. Leto nie zwierzył się z tego nikomu, poświęcił temu tematowi tylko kilka zdań w swoich dziennikach. Och, te krajobrazy, które widziałem! I ci ludzie! Dalekie wędrówki Fremenów i całej tej reszty... Nawet wstecz, przez mity aż do Terry. Och, te lekcje astronomii, intrygi, migracje, bezładne ucieczki, boleśnie odczuwane w nogach i płucach biegi przez tak wiele nocy na wszystkich tych kosmicznych plamkach, gdzie broniliśmy naszego przemijającego stanu posiadania. Powiadani wam, ze jesteśmy ludem, a moje dzienniki nie pozostawiają co do tego wątpliwości. "Wykradzione dzienniki" Kobieta pracująca przy małym biurku pod ścianą była zbyt potężna jak na wąskie krzesło, na którym się usadowiła. Świat na zewnątrz zalany był blaskiem porannego słońca, ale w tym pokoju bez okien, głęboko pod miastem Onn, panował półmrok rozpraszany przez pojedynczą kulę świętojańską, wiszącą wysoko w kacie. Nastrojona była na ciepłe, żółte światło, które nie poprawiało jednak wrażenia surowości niewielkiego pokoiku. Ściany i sufit pokryte był identycznymi prostokątnymi panelami szarego metalu. Poza krzesłem i biurkiem znajdował się tu tylko jeden mebel - wąskie łóżko z cienkim materacem przykrytym niczym się nie wyróżniającym szarym kocem. Oczywiste było, że również ten sprzęt nie był przeznaczony dla osoby, która zajmowała teraz pokój. Kobieta miała na sobie jednoczęściową piżamę ciemnoniebieskiej barwy, opinającą się ciasno na jej szerokich ramionach, gdy garbiła się nad biurkiem. Kula świętojańska oświetlała krótko przycięte włosy i prawą stronę twarzy, podkreślając kanciasty zarys szczęki. Usta poruszały się, wypowiadając bezgłośne słowa, podczas gdy masywne palce starannie przyciskały klawisze klawiatury na pulpicie. Radziła sobie z maszyną, czując przed nią spory respekt, biorący swój początek w strachu, który niekiedy zamieniał się w pełne obawy podniecenie. Długa znajomość z urządzeniem nie wyeliminowała żadnego z tych uczuć. W miarę jak pisała, słowa pojawiały się na ekranie ukrytym wewnątrz prostokątu w ścianie, tworzącego ukryty pulpit. "Siona kontynuuje działania, które zapowiadają gwałtowny atak na Twoją Świętą Osobę - pisała. - Siona pozostaje niezachwiana w swym zaprzysiężonym celu. Powiedziała mi dzisiaj, że odda kopie skradzionych ksiąg grupom, w których lojalność wobec Ciebie nie można wierzyć. Wymieniła jako odbiorców Bene Gesserit, Gildię i Ixian. Twierdzi, że księgi zawierają Twoje zaszyfrowane słowa i przez ten dar szuka pomocy w przetłumaczeniu Twoich Świętych Słów. Panie, nie wiem, jak wielkie objawienia mogą się kryć na tych stronicach, ale jeżeli zawierają cokolwiek, co zagrażałoby Twojej Świętej Osobie, błagam cię o zwolnienie mnie z mojej przysięgi posłuszeństwa Sionie. Nie rozumiem, dlaczego skłoniłeś mnie do jej złożenia. Pozostaję Twoim wiernym sługą, Nayla." Krzesło zaskrzypiało, gdy Nayla odchyliła się na oparcie. Zaczęła myśleć nad własnymi słowami. W pokoju zapadła prawie zupełna cisza, możliwa dzięki grubej izolacji dźwiękochłonnej. Było słychać tylko cichy oddech Nayli i odległe pulsowanie maszynerii wyczuwalne bardziej przez wibracje podłogi niż w powietrzu. Nayla wpatrywała się w wiadomość na ekranie. Przeznaczona tylko dla oczu Boga Imperatora, wymagała więcej niż świętej prawdomówności. Musiała być idealnie bezstronna, co dla Nayli było najtrudniejsze. Po chwili kobieta kiwnęła głową i przycisnęła klawisz kodujący słowa i przygotowujący wiadomość do przekazania. Pochylając głowę, pomodliła się w milczeniu, zanim ukryła pulpit w ścianie. Wiedziała, że ta czynność spowoduje wysłanie doniesienia. Bóg we własnej osobie umieścił w jej głowie pewne urządzenie, zaprzysięgając ją do zachowania tajemnicy i ostrzegając, że może nadejść czas, gdy będzie do niej mówił przez ową rzecz wewnątrz jej czaszki. Nigdy jeszcze tego nie zrobił. Podejrzewała, że Ixianie zaprojektowali to urządzenie. Miało ono coś z ich wyglądu. Ale wykonał je Bóg we własnej osobie, więc zignorowała podejrzenie, że mógł w nim kryć się komputer, że to mogło być coś zakazanego przez Wielką Konwencję. "Nie będziesz czynił maszyn na obraz i podobieństwo ludzkiego umysłu!" Nayla zadrżała. Wstała i przesunęła krzesło na stałe miejsce obok pryczy. Jej ciężkie muskularne ciało prężyło się pod niebieskim strojem. Była w niej spokojna rozwaga, gesty kogoś stale świadomego wielkiej siły fizycznej. Odwróciła się od łóżka i przyjrzała miejscu, w którym znajdował się pulpit. Teraz był tam tylko prostokątny szary panel - taki, jak wszystkie pozostałe. Ani skrawka płótna, ani pasemka włosów, które mogłoby zdradzić tajemnicę panelu. Nayla odetchnęła głęboko, uspokojona i wyszła przez jedyne drzwi pokoiku na szary korytarz, słabo oświetlony przez rzadko rozmieszczone kule świętojańskie. Odgłosy maszyn były tu wyraźniejsze. Skręciła w lewo i w kilka minut była już z Sioną w nieco większym pokoju, na którego środku stał stół zapełniony rzeczami wykradzionymi z Twierdzy. Pomieszczenie oświetlały dwie srebrne lampy dryfowe - Siona siedziała przy stole, a obok niej jej pomocnik o imieniu Topri. Nayla żywiła pełen żalu podziw dla Siony, ale Topri był mężczyzną niewartym niczego poza otwartą niechęcią. Był nerwowy, tłusty, z wytrzeszczonymi zielonymi oczyma, nosem mopsa i cienkimi ustami nad brodą z dołkiem. Gdy mówił, jego głos brzmiał piskliwie. - Popatrz tu, Naylo. Zobacz, co Siona znalazła wetknięte pomiędzy kartki tych ksiąg. Nayla zamknęła drzwi w pokoju i przekręciła klucz w zamku. - Za dużo mówisz, Topri - powiedziała. - Gaduła z ciebie. Skąd wiedziałeś, że jestem sama na korytarzu? Topri pobladł. Na jego twarzy pojawił się grymas gniewu. - Obawiam się, że ona ma rację - powiedziała Siona. - Dlaczego myślałeś, że chcę, aby Nayla dowiedziała się o naszym odkryciu? - Ufasz jej we wszystkim! Siona przeniosła uwagę na Naylę. - Wiesz, dlaczego ci ufam, Naylo? - pytanie zostało zadane obojętnym, pozbawionym emocji głosem. Nayla zdławiła nagły przypływ strachu. Czyżby Siona odkryła jej tajemnicę? "Czy zawiodłam mojego Pana?" - Nie odpowiesz mi na pytanie? - zapytała Siona. - Czy kiedykolwiek dałam ci powód, byś sądziła inaczej? - odparła Nayla. - To niewystarczający powód do zaufania - rzekła Siona - Nie ma czegoś takiego, jak doskonałość. Ani w człowieku, ani w maszynie. - Więc dlaczego naprawdę mi ufasz? - Twoje słowa i uczynki zawsze się zgadzają. To wspaniała właściwość. Na przykład nie lubisz Topriego i nigdy nie starałaś się ukryć swojej niechęci. Nayla spojrzała na Topriego, który chrząknął. - Nie ufam mu - powiedziała. Słowa wyskoczyły z jej umysłu i ust bez zastanowienia. Dopiero gdy je wypowiedziała, Nayla uświadomiła sobie prawdziwe sedno swej niechęci: Topri zdradziłby każdego dla własnej korzyści. "Czy mnie zdemaskował?" Wciąż z gniewnym grymasem na twarzy, Topri rzekł: - Nie zamierzam tu stać i znosić twoich potwarzy. - Chciał wyjść, ale Siona powstrzymała go gestem dłoni. Topri zawahał się. - Chociaż wypowiadamy stare fremeńskie słowa i przysięgamy sobie nawzajem wierność, to nie to trzyma nas razem - powiedziała Siona. - Wszystko jest oparte na działaniu. Rozumiecie mnie oboje? Topri automatycznie skinął głową, ale Nayla zaprzeczyła. Siona uśmiechnęła się do niej. - Nie zawsze zgadzasz się z moimi decyzjami, co, Naylo? - Nie. - To słowo zostało na niej wymuszone. - I nigdy nie starałaś się ukryć swojej niezgody, a mimo to zawsze się mnie słuchałaś. Dlaczego? - To właśnie przysięgłam czynić. - Ale powiedziałam, że to wyjaśnienie nie wystarcza. Nayla czuła, że się poci, i wiedziała, że jest to widoczne, lecz nie mogła się poruszyć. "Co mam robić? Przysięgłam Bogu, że będę posłuszna Sionie, ale nie mogę jej tego powiedzieć." - Musisz odpowiedzieć na moje pytanie - powiedziała Siona. - Rozkazuję ci. Nayla wstrzymała oddech. To był dylemat, którego się najbardziej obawiała. Nie było wyjścia. Zmówiła milczącą modlitwę i przemówiła cichym głosem: - Przysięgłam Bogu, że będę ci posłuszna. Siona z uciechy zaklaskała i roześmiała się. - Wiedziałam! Topri zachichotał. - Zamknij się, Topri - powiedziała Siona. - Staram się dać ci nauczkę. W nic nie wierzysz, nawet w siebie. - Ale ja... - Cicho bądź, powiedziałam! Nayla wierzy. Ja wierzę. To właśnie trzyma nas razem. Wiara. Topri był zdumiony: - Wiara? Wierzycie w... - Nie w Boga Imperatora, ty głupcze! Wierzymy, że wyższa moc pokona czerwia-tyrana. My jesteśmy tą wyższą mocą. Nayla wciągnęła z drżeniem powietrze. - W porządku, Naylo - powiedziała Siona. - Nie dbam o to, skąd czerpiesz siłę, dopóki wierzysz. Nayla zdobyła się na uśmiech. Nigdy bardziej nie odczuła mądrości swojego Pana. "Mogę mówić prawdę i działa to tylko na korzyść mego Boga!" - Pozwól mi pokazać ci, co znalazłam w tych książkach - rzekła Siona. Wskazała na kilka kartek zwyczajnego papieru, leżących na stole. - Były wciśnięte między strony. Nayla obeszła stół i przyjrzała się im. - Po pierwsze, to. - Siona podniosła przedmiot, którego Nayla dotychczas nie zauważyła. Było to cienkie pasmo czegoś... i to coś wydawało się być... - Kwiat? - zapytała Nayla. - Był między dwiema kartkami papieru. A na papierze było napisane to. - Siona pochyliła się nad stołem i przeczytała: - "Pasmo włosów Ghanimy z kwiatem gwiezdnika, który mi kiedyś przyniosła." Podnosząc wzrok na Naylę, Siona powiedziała: - Nasz Bóg Imperator ujawnił sentymentalną naturę. To słabość, której się nie spodziewałam. - Ghanima? - zapytała Nayla. - Jego siostra! Przypomnij sobie nasze Przekazy Ustne. - Och... Och, tak. Modlitwa do Ghanimy. - Teraz posłuchaj tego. Siona podniosła kolejną kartkę papieru i przeczytała z niej: Piach plaży szary jak martwy policzek, Zielony przypływ odbija fałdy chmur; Stoję na ciemnym, mokrym brzegu. Zimna piana omywa mi palce. Czuję dym z wyrzuconego przez fale drzewa. Siona znów podniosła oczy na Naylę. - Podpisane jest to: "Słowa, które zapisałem, gdy powiedziano mi o śmierci Ghani". Co o tym myślisz? - On... On kochał swoją siostrę.