Przełożyła Maria Grabska ZAPISKI Z CELI ŚMIERCI PRZESŁUCHANIE BRONSA Z IX Pytanie: Co skłoniło cię do podjęcia tej szczególnej próby zanalizowania dziejów Muad’Diba? Odpowiedź: Dlaczego miałbym odpowiadać na twoje pytania? Pytanie: Ponieważ utrwalę twe słowa. Odpowiedź: Aaach! To dobry argument dla historyka! Pytanie: Będziesz więc współpracować? Odpowiedź: Czemu nie? I tak nigdy nie zrozumiesz, co zainspirowało moją "Analizę historyczną". Wy, kapłani, macie zbyt wiele do stracenia, by... Pytanie: Wypróbuj mnie. Odpowiedź: Wypróbować ciebie? No dobrze... Czemu by nie? Zaintrygowała mnie powierzchowność obrazu tej planety w oczach mas, jaka zawdzięcza swej popularnej nazwie: Diuna. Proszę zauważyć: nie Arrakis, lecz Diuna. Historia cierpi na obsesję Diuny - pustyni, kolebki Fremenów. Koncentruje się na egzotycznych zwyczajach, wynikających z niedostatku wody, z półkoczowniczego życia Fremenów, którzy nie zrzucają z grzbietów filtrfraków, niemal całkowicie odzyskujących wilgoć wydalaną przez ciało. Pytanie: Czy to wszystko nie jest prawdą? Odpowiedź: To powierzchowne prawdy. Ignorowanie tego, co dzieje się pod tą warstewką jest równie absurdalne, jak próba zrozumienia mojej rodzimej planety, Ix, bez poznania rodowodu jej nazwy: że jest dziewiątą planetą naszego słońca. Nie, nie. Nie wystarczy postrzegać Diunę jako miejsce okrutnych samumów. Nie wystarczy mówić o grozie, jaką sieją gigantyczne czerwie pustyni. Pytanie: Ależ to jest decydujące dla charakteru Arrakis! Odpowiedź: Decydujące? Oczywiście, ale tworzy jednostronny obraz, podobnie jak przyczyna, dla której Diuna stała się monokulturą - bo jest jedynym i wyłącznym źródłem przyprawy, melanżu. Pytanie: Tak. Pozwól nam usłyszeć twe zdanie na temat świętej przyprawy. Odpowiedź: Świętej! Jak wszystkie świętości, tak i przyprawa jedną ręką daje, a odbiera drugą. Przedłuża życie i pozwala postrzegać przyszłość, ale bezlitośnie uzależnia i piętnuje. Tak samo, jak naznaczyła ciebie: błękitne oczy bez śladu bieli. Twoje oczy, twój narząd wzroku stał się jednością bez żadnych kontrastów, widzącą jednostronnie. Pytanie: Ta herezja zaprowadziła cię do tej celi! Odpowiedź: Do tej celi przyprowadzili mnie twoi kapłani. Jak wszyscy kapłani szybko nauczyliście się nazywać prawdę herezją. Pytanie: Jesteś tu, bo ośmieliłeś się twierdzić, że Paul Atryda utracił coś nieodzownego dla swego człowieczeństwa, zanim mógł stać się Muad'Dibem. Odpowiedź: Nie tylko to. Stracił tu również ojca w wojnie z Harkonnenami. Tutaj też poniósł śmierć Duncan Idaho, który poświecił siebie, żeby Paul i lady Jessika mogli umknąć. Pytanie: Twój cynizm zostanie odpowiednio potraktowany. Odpowiedź: Cynizm! To bez wątpienia jeszcze większy grzech niż herezja. Ale, widzisz, tak naprawdę nie jestem cynikiem. Jestem jedynie obserwatorem i komentatorem. Ujrzałem w Paulu prawdziwą godność, gdy uciekał w pustynię ze swoją brzemienną matką. Ma się rozumieć, ta kobieta była także czymś wartościowym, nie tylko ciężarem. Pytanie: Cały problem z wami, historykami, to to, że tego, co dobre, nigdy nie zostawicie w spokoju. Widzisz prawdziwą godność w świętym Muad'Dibie, lecz musisz dodać swój cyniczny komentarz. Nic dziwnego, że Bene Gesserit również cię oskarżają. Odpowiedź: Wy, kapłani, mądrze czynicie, porównując się z zakonem żeńskim Bene Gesserit. One też trwają dzięki temu, że działają w ukryciu. Ale nie mogą ukryć faktu, że lady Jessika była ich adeptką. Wiesz, że szkoliła syna wedle ich metod. Moim przestępstwem było poruszenie tego fenomenu, ujawnienie ich sztuki manipulowania umysłem i ich programu genetycznego. Nie chcecie, by opinia publiczna zwróciła uwagę na fakt, że Muad'Dib miał być upragnionym, oswojonym mesjaszem zakonu żeńskiego, że był ich Kwisatz Haderach, zanim stał się waszym prorokiem. Pytanie: Gdybym miał jeszcze wątpliwości, czy cię skazać, to teraz je rozwiałeś. Odpowiedź: Umiera się tylko raz. Pytanie: Lecz różne są rodzaje śmierci. Odpowiedź: Strzeżcie się, bo zrobicie ze mnie męczennika. Nie sądzę, by Muad'Dib... Powiedz, czy Muad'Dib wiedział, co robicie w tych lochach? Pytanie: Nie zaprzątamy uwagi Świętej Rodziny błahostkami. Odpowiedź (ze śmiechem): I po to Paul Atryda walczył o miejsce wśród Fremenów! Po to nauczył się dosiadać i kierować czerwiem! Błędem było odpowiadać na twe pytania. Pytanie: Obiecałem, że uwiecznię twoje słowa i dotrzymam obietnicy. Odpowiedź: Doprawdy? Więc słuchaj mnie uważnie, fremeński degeneracie, kapłanie nie mający żadnego boga poza samym sobą! Spora odpowiedzialność na was ciąży. To fremeński rytuał podsunął Paulowi pierwszą potężną dawkę przyprawy, umożliwiając mu widzenie przyszłości. To przez fremeński rytuał ta sama przyprawa obudziła nienarodzoną Alię w łonie lady Jessiki... Czy zastanowiłeś się kiedykolwiek, czym było dla niej przyjście na ten świat - w pełni świadomej, wyposażonej we wszystkie wspomnienia i całą wiedzę swojej matki? Żaden gwałt nie mógłby być bardziej przerażający. Pytanie: Bez świętej przyprawy Muad'Dib nie stałby się wodzem wszystkich Fremenów. Bez tego uświęcającego poznania Alia nie byłaby Alią. Odpowiedź: A ty, bez waszego ślepego, fremeńskiego okrucieństwa nie byłbyś kapłanem. Och, znam was, Fremeni. Myślicie, że Muad'Dib jest jednym z was, bo związał się z Chani, bo przyjął wasze zwyczaje. Ale najpierw był Atrydą i był szkolony przez adeptkę Bene Gesserit. Posiadł umiejętności zupełnie wam nie znane. Myśleliście, że przyniósł wam nową organizację, nową misję. Obiecał przekształcić waszą pustynną planetę w tryskający wodą raj. Ale kiedy zawrócił wam w głowach tą wizją, jednocześnie odebrał wam dziewictwo! Pytanie: Ta herezja nie zmienia faktu, że Ekologiczna Transformacja Diuny postępuje. Odpowiedź: A ja jestem winien herezji śledzenia źródeł tej transformacji, zgłębiania jej skutków. Bitwa, która rozegrała się tam, na Równinie pod Arrakin nauczyła zapewne wszechświat tego, że Fremeni są zdolni pokonać imperialnych sardaukarów. Ale kiedy gwiezdne imperium rodu Corrinów stało się fremeńskim imperium pod berłem Muad'Diba, czym więcej stało się Imperium? Wasza Dżihad trwała tylko dwanaście lat, ale jaką przyniosła naukę? Teraz Imperium rozumie, jaka blagą było małżeństwo Muad'Diba z księżniczką Irulaną! Pytanie: Ośmielasz się oskarżać Muad’Diba o nieszczerość? Odpowiedź: Możecie mnie za to zabić, ale to nie herezja Księżniczka została mu poślubiona, lecz nie jest jego żoną. Chani, jego mała fremeńska gołąbeczka - ona jest żoną. Wszyscy o tym wiedzą. Irulaną była kluczem do tronu, niczym więcej. Pytanie: Łatwo dostrzec, dlaczego ci, którzy spiskują przeciwko niemu, używają twojej "Analizy historycznej" jako koronnego argumentu. Odpowiedź: Nie przekonam cię, wiem o tym. Konspiratorzy dostali do ręki argument, zanim jeszcze ukazała się moja "Analiza". Zrodziła go dwunastoletnia Dżihad. To ona zjednoczyła dawne grupy nacisku, ona wznieciła spisek przeciw Muad'Dibowi. Tak gęsty welon mitu spowija Paula Muad'Diba, Imperatora - mentata i jego siostrę Alię, te trudno jest dojrzeć ludzi z krwi i kości poza tą zasłoną. Ale przecież byli nimi: on - żywym mężczyzną Paulem Atrydą i ona - żywą kobietą Alią. Ich ciała podlegały wpływom przestrzeni i czasu. I nawet jeśli dar widzenia przyszłości pozwalał im przekraczać zwykłe limity czasoprzestrzenne, należeli do rodzaju ludzkiego. Doświadczali rzeczywistych zdarzeń pozostawiających ślady w rzeczywistym wszechświecie. By ich zrozumieć, trzeba dostrzec, że ich tragedia była tragedią ludzkości. To dzieło jest więc poświęcone nie Muad'Dibowi czy jego siostrze, ale ich spadkobiercom - nam wszystkim. Dedykacja do Konkordatu Muad'Diba spisana z Tabla Memorium Kultu Ducha Mahdiego Okres rządów imperialnych Muad'Diba spłodził więcej historyków niż jakakolwiek inna epoka w historii ludzkości. Większość z nich toczyła zawistne i sekciarskie spory, co również świadczy o szczególnym wpływie człowieka, który wywołał tyle uniesień na tak wielu różnych planetach. Rzecz jasna, jego wizerunek składa się z pierwiastków historycznych, idealnych i wyidealizowanych. Ten człowiek, urodzony jako Paul Atrydą, pochodzący ze starożytnego wysokiego rodu, otrzymał gruntowne wyszkolenie prana-bindu od swojej matki, Bene Gesserit - lady Jessiki. Dzięki temu mógł sprawować pełną kontrolę nad swymi mięśniami i nerwami. Posiadał jednak coś więcej: był mentatem, dysponował intelektem, którego zdolności przyćmiewały możliwości mechanicznych komputerów używanych przez starożytnych, zanim zakazała tego religia. Ponad wszystko jednak Muad'Dib był Kwisatz Haderach, istotą, która była celem realizowanego przez tysiące pokoleń programu doboru genetycznego zakonu żeńskiego. Był Kwisatz Haderach, "tym, który może być w wielu miejscach naraz", prorokiem, człowiekiem, poprzez którego Bene Gesserit spodziewały się kontrolować ludzkie przeznaczenie - i ten człowiek został Imperatorem Muad'Dibem, wymusiwszy polityczne małżeństwo z córką pokonanego przez siebie Padyszacha Imperatora. Rozważcie ten paradoks: zaczyn klęski ukryty w chwili zwycięstwa. Z pewnością czytaliście inne opracowania i znacie powierzchowne fakty. Dzicy Fremeni Muad'Diba rzeczywiście zwyciężyli Padyszacha Szaddama IV. Zmietli legiony sardaukarów, połączone siły wysokich rodów, armię Harkonnenów i wojska zaciężne opłacane z funduszy przyznanych przez Landsraad. Atryda rzucił na kolana Gildię Planetarną i posadził swą siostrę Alię na tronie religijnym, który Bene Gesserit uważały dotąd za własny. Dokonał tego wszystkiego i jeszcze więcej. Misjonarze Muad'Diba, Kwizaraci, ponieśli w kosmos religijną wojnę, wielką Dżihad, której główny impet trwał dwanaście standardowych lat. To niewiele, ale w tym czasie religijny kolonializm zagarnął niemal cały ludzki wszechświat pod jednym berłem. Dokonał tego, ponieważ władza nad Arrakis, planetą znaną bardziej jako Diuna, dawała monopol na najważniejszą monetę królestwa - przyprawę geriatryczną, melanż, truciznę dającą życie. I oto następny składnik historii idealnej: materia, której psychotropowa chemia odkrywa Czas. Bez melanżu Wielebne Matki zakonu żeńskiego nie mogłyby dokonywać obserwacji i kontroli ludzi. Bez melanżu Nawigatorzy Gildii nie mogliby przemierzać przestrzeni kosmicznej. Bez melanżu miliardy miliardów obywateli Imperium zmarłyby z narkotycznego głodu. Bez melanżu Paul Muad'Dib nie mógłby widzieć przyszłości. Wiemy, że ów moment najwyższej potęgi niósł w sobie upadek. Wyjaśnienie może być tylko jedno: w pełni dokładne i całkowite przewidywanie przyszłości niesie śmierć. Inne źródła twierdzą, że Muad'Dib został pokonany przez zwyczajny spisek Gildii, Bene Gesserit i amoralnych naukowców z Bene Tleilax, posługujących się niemożliwymi do rozpoznania Tancerzami Oblicza. Jeszcze inne wskazują na istnienie szpiegów w otoczeniu Muad'Diba. Podkreślają wpływ Tarota Diuny, zaćmiewającego jego prorocze wizje. Niektórzy podkreślają fakt, że Muad'Dib został zmuszony do przyjęcia służby gholi, ciała wskrzeszonego z martwych i przygotowanego, by go zniszczyć. Z całą pewnością wiedzą oni, że owym gholą był Duncan Idaho, oficer Atrydów, który zginał, ratując życie młodego Paula. Opisywano również spisek w łonie Kwizaratu, któremu przewodził panegirysta Korba. Analizowano kolejne etapy planu Korby, zmierzającego do uczynienia z Muad'Diba męczennika i obciążenia winą Chani, jego fremeńskiej konkubiny. Czy którekolwiek z tych twierdzeń może wyjaśnić fakty, jakie ujawniła historia? To niemożliwe. Tylko przez zabójczą naturę jasnowidzenia możemy tłumaczyć upadek tak wielkiej i dalekowzrocznej potęgi. Żywię nadzieję, że inni historycy wyciągną wnioski z tego odkrycia. "Muad'Dib: Analiza historyczna" pióra Bronsa z Ix Nie istnieje granica między bogami a ludźmi; niekiedy jedni przeistaczają się niepostrzeżenie w drugich. "Przysłowia Muad'Diba" Na myśl o morderczej intrydze, którą spodziewał się uknuć, Scytalus, tleilaxariski Tancerz Oblicza, odczuwał wyrzuty sumienia. "Będę żałował, że stałem się przyczyną cierpienia i śmierci Muad'Diba" - powtarzał sobie. Starannie ukrywał przed współspiskowcami tę delikatność uczuć. Wskazywała ona jednak wyraźnie, że łatwiej identyfikował się z ofiarą niż z katem, co zresztą było charakterystyczne dla Tleilaxan. Scytalus stał w pewnym oddaleniu od innych, milczący i zamyślony. Od pewnego już czasu spierano się o przydatność trucizny psychotycznej. Spór był ożywiony i gwałtowny, lecz prowadzony w sposób kulturalny, co obowiązywało wychowanków Wielkich Szkół, omawiających sprawy bliskie ich dogmatów. - Już myślisz, że go przyszpiliłeś, a właśnie wtedy odkrywasz, że jest nietknięty! To rzekła stara Matka Wielebna Bene Gesserit, Gaius Helena Mohiam, goszcząca ich tutaj, na Waliach IX: sztywna postać w czarnym habicie, stara wiedźma, unosząca się w krześle grawitacyjnym na lewo od Scytalusa. Odrzucony na plecy kaptur aby odsłaniał pomarszczoną twarz w wieńcu siwych włosów, wpadnięte oczy patrzyły z twarzy podobnej do obciągniętej skórą czaszki. Posługiwali się językiem Mirabhasa - pełnym ostro punktowanych spółgłosek i sąsiadujących samogłosek - doskonałym do przekazywania najbardziej wyrafinowanych, emocjonalnych subtelności. Edric, Nawigator Gildii, zareplikował właśnie słownym reweransem, pięknym sztychem pogardliwej uprzejmości. Scytalus spojrzał na wysłannika Gildii. Edric unosił się o kilka kroków od niego w kapsule wypełnionej pomarańczowym gazem. Pojemnik umieszczono wewnątrz przezroczystej kopuły, zbudowanej przez Bene Gesserit specjalnie na to spotkanie. Gildianin był wydłużonym, zaledwie w przybliżeniu humanoidalnym stworzeniem o płetwopodobnych stopach i dużych, wachlarzowatych, błoniastych dłoniach. Ryba w dziwacznym morzu. Z wentyli zbiornika unosił się bladopomarańczowy obłok, rozsiewający zapach geriatrycznej przyprawy - melanżu. - Jeśli dalej będziemy iść tą drogą, pozdychamy z głupoty! To była czwarta z obecnych osób - potencjalny członek spisku, księżna Irulana, żona /"Choć tylko z nazwy" - przypomniał sobie Scytalus/ ich wspólnego wroga. Stała u naroża kapsuły, wysoka, jasnowłosa piękność w sukni ze skóry wala błękitnego i dobranym kapeluszu. W jej uszach błyszczały złote kolczyki. Nosiła się z arystokratyczną wyniosłością, ale coś w napiętej gładkości jej rysów zdradzało działanie hamulców wpojonych przez Bene Gesserit Scytalus zaprzestał analizowania niuansów języka i otaczających go twarzy i rozejrzał się dokładnie wokół. Kopuła tkwiła wśród wzgórz zbrukanych topniejącym śniegiem, w którym odbijał się mokry błękit małego, błękitnobiałego słońca, stojącego w zenicie. "Dlaczego właśnie to miejsce?" - zastanawiał się. Bene Gesserit rzadko pozostawiały coś przypadkowi. Weźmy otwartą konstrukcję kopuły: bardziej konwencjonalny, zabudowany gmach mógłby wprawić Gildianina w klaustrofobiczny lęk. Jego psyche nękały zahamowania wynikające z faktu narodzin i życia w otwartym kosmosie, z dala od jakiejkolwiek planety. Ale zbudować to wszystko specjalnie dla Edrica - cóż za finezyjny sposób wytknięcia mu jego słabości! "Co tutaj - dumał Scytalus - zostało przygotowane dla mnie?" - A ty nie masz nic do powiedzenia, Scytalusie? - zagadnęła go Matka Wielebna. - Chcesz mnie wciągnąć w tę błazeńską potyczkę? - spytał Scytalus. - Dobrze więc. Mamy do czynienia z potencjalnym mesjaszem. Na kogoś takiego nie przypuszcza się frontalnego ataku. Jego męczeństwo byłoby naszą klęską. Wszystkie oczy zwróciły się ku niemu. - Uważasz, że to jedyne niebezpieczeństwo? - spytała Matka Wielebna świszczącym głosem. Scytalus wzruszył ramionami. Na to spotkanie wybrał sobie dobrotliwe, okrągłe oblicze, wesołe rysy z ckliwymi, pełnymi ustami oraz opasłe ciało tępaka Teraz, gdy przyglądał się współkonspiratorom, wiedział, że - być może instynktownie - dokonał idealnego wyboru. Jako jedyny z obecnych zdolny był manipulować wyglądem zewnętrznym, dowolnie zmieniając twarz i sylwetkę. Był Tancerzem Oblicza - ludzkim kameleonem, a jego aktualna postać prowokowała innych do lekceważenia go. - No więc? - naciskała Matka Wielebna. - Napawałem się ciszą - rzekł Scytalus. - Lepiej, by nasze wzajemne animozje pozostały nie wypowiedziane. Matka Wielebna cofnęła się i Scytalus pojął, że starucha zmienia swoją opinię o nim. Wszyscy tutaj byli produktem morderczego szkolenia prana - bindu, które dawało dostępną tylko dla niewielu ludzi kontrolę mięśni i nerwów. Ale organizm Tancerza Oblicza wyposażony był w łącza mięśniowe i nerwowe, o których inni nie mogli nawet marzyć, a co więcej - w sympatico, mimetyczny dar, pozwalający mu przybierać nie tylko cudzy wygląd, lecz i cudzą psychikę. Scytalus dał Matce Wielebnej czas na dokonanie przewartościowali i rzekł: - Trucizna! - atonalne brzmienie słowa miało sygnalizować, że tylko on rozumie jego utajone znaczenie. Gildianin wzdrygnął się. - Mówimy o psychotycznej truciźnie, nie fizycznej - rozległo się z głośnika, krążącego wokół naroża zbiornika, tuż nad głową Irulany. Scytalus roześmiał się. Śmiech w Mirabhasa miażdżył przeciwnika, nie pozostawiając mu żadnego atutu. Irulana uśmiechnęła się z uznaniem, ale w kącikach oczu Wielebnej Matki czaił się ślad gniewu. - Przestań! - wychrypiała Mohiam. Scytalus zamilkł, ale już zdążył przykuć ich uwagę: milczącego Edrica, gniewnej i czujnej Matki Wielebnej oraz Irulany - ubawionej, lecz nieco zmieszanej. - Nasz przyjaciel Edric sugeruje - podjął - że dwie czarownice Bene Gesserit, szkolone tajemnymi metodami, nie nauczyły się robić rzeczywistego użytku z oszustwa Mohiam odwróciła się, by spojrzeć na zimne wzgórza świata Bene Gesserit. "Zaczyna wreszcie doceniać sytuację - zorientował się Scytalus. - To dobrze. Ale z Irulana to całkiem inna sprawa" - Jesteś, czy nie jesteś jednym z nas, Scytalusie? - zapytał wprost Edric, wytrzeszczając swe małe, szczurze oczka - Nie o mojej lojalności tu dyskutujemy - odparł Scytalus. Skoncentrował uwagę na Irulanie. - Zastanawiasz się, księżno, czy słusznie przebyłaś tyle parseków, podejmując takie ryzyko? Skinęła głową potwierdzająco. - Czy podróżowałaś po to, aby żonglować frazesami z człekokształtną rybą albo dyskutować z tłustym tleilaxańskim Tancerzem Oblicza? - drążył Scytalus. Odsunęła się od zbiornika i potrząsnęła głową, zirytowana silnym odorem melanżu. Edric wykorzystał tę chwilę, by wrzucić sobie do ust pastylkę. Scytalus zauważył, że Gildianin zjadał przyprawę, wdychał ją i bez wątpienia również ją pił. Było to zrozumiałe, skoro przyprawa wzmagała zmysł jasno widzenia Nawigatora, umożliwiając prowadzenie galeonu Gildii bezdrożami kosmosu z ponadświetlnymi prędkościami. Wyostrzona przez melanż świadomość pozwalała mu znaleźć taką linię przyszłości statku, która pozbawiona była niebezpieczeństw. Edric wietrzył teraz inny rodzaj zagrożenia lecz nawet wykorzystując jasnowidzenie, mógł go nie rozpoznać. - Myślę, że popełniłam błąd, przybywając tutaj - stwierdziła Irulana Wielebna Matka odwróciła się, otworzyła oczy i zamknęła je natychmiast w sposób przypominający zachowanie gada. Scytalus przeniósł spojrzenie z Irulany na zbiornik, jakby zapraszając księżną do pójścia za jego wzrokiem. Wiedział, że dla niej Edric wygląda odpychająco: wyłupiaste ślepia, potworne ręce i stopy, poruszające się wolno pośród otaczających go matowopomarańczowych wirów. Z pewnością zastanawiała się nad jego zwyczajami seksualnymi, myśląc, jak niesamowite musi być zbliżenie z czymś takim. Tych dwoje dzielił nawet generator pola antygrawitacyjnego, stwarzający Edricowi nieważkość kosmosu. - Księżno - odezwał się Scytalus - obecności Edrica tutaj zawdzięczamy, że prorocza wizja twojego męża nie zdoła natknąć się na pewne wydarzenia, nie wyłączając tego... przypuszczalnie. - Przypuszczalnie - powiedziała Irulana. Matka Wielebna pokiwała głową, nie otwierając oczu. - Fenomen jasnowidzenia jest tylko w części rozumiany, nawet przez tych, którzy go dostąpili - powiedziała. - Jestem pełnoprawnym Nawigatorem Gildii i władam Mocą - zauważył Edric. Matka Wielebna znów otwarła oczy. Tym razem przyglądała się Tancerzowi Oblicza, mierząc go wzrokiem z tą szczególną intensywnością Bene Gesserit. Ważyła najdrobniejsze szczegóły. - Nie, Wielebna Matko - zamruczał Scytalus - nie jestem takim prostaczkiem, jakim się wydaję. - Nie rozumiemy Mocy jasnowidzenia - rzekła Irulana. - O to właśnie chodzi. Edric mówi, że mój mąż nie jest w stanie zobaczyć, dowiedzieć się, bądź przewidzieć, co dzieje się wewnątrz sfery oddziaływania Nawigatora. Ale jak daleko rozciąga się ta sfera? - W naszym Wszechświecie istnieją ludzie i rzeczy, które znam tylko ze skutków ich działania. - Edric zacisnął rybie usta w cienką Unię. - Wiem, że były tu, tam... gdzieś. Jak wodne stworzenie płynąc roztrąca prądy, tak samo jasnowidzenie roztrąca Czas. Widziałem miejsca, w których był twój mąż. Nigdy nie widziałem jego samego ani też oddanych mu ludzi, którzy dążyli do wyznaczonych przez niego celów. To jest osłona, jaką jasnowidz ofiarowuje tym, którzy są z nim. - Irulana nie jest z tobą - rzucił Scytalus, zerkając kątem oka na księżną. - Wiemy wszyscy, dlaczego konspiracyjne zebrania mogą odbywać się tylko w mojej obecności - powiedział Edric. - Najwyraźniej masz swoje zastosowania - stwierdziła Irulana, jak gdyby mówiła o maszynie. Teraz widzi w nim to, czym jest w istocie - pomyślał Scytalus. - Nieźle!" - Przyszłość jest rzeczą, którą można kształtować - powiedział głośno. - Rozważ tę myśl, księżno. Irulana spojrzała na niego. - Ludzie, którzy dążą do obranych przez Paula celów - powtórzyła. - A więc z pewnością pod tym płaszczem kryją się niektórzy z jego fremeńskich legionistów. Widziałam, jak przepowiadał im przyszłość, słyszałam wykrzykiwane pochlebstwa dla ich Mahdiego, ich Muad'Diba. “Zorientowała się - pomyślał Scytalus - że jest tu na przesłuchaniu, że zostanie wydany wyrok, który ją zachowa lub zniszczy. Widzi pułapkę, jaką na nią zastawiliśmy." Jego wzrok napotkał spojrzenie Matki Wielebnej. Odniósł dziwne wrażenie, że myślą o tym samym. Oczywiście Bene Gesserit pouczyły swoją księżną, dostarczyły jej zręcznych kłamstewek. Ale zawsze nadchodził ten moment, w którym Bene Gesserit musiała zaufać raczej własnemu instynktowi i wyszkoleniu. - Księżno, wiem, czego najbardziej pragniesz od Imperatora - odezwał się Edric. - Któż to może wiedzieć? - rzuciła Irulana - Pragniesz być matką, założycielką królewskiej dynastii - ciągnął Edric, jak gdyby jej nie słyszał. - Jeśli nie przyłączysz się do nas, nie stanie się to nigdy. Daję ci na to słowo jasnowidza. Imperator poślubił cię ze względów politycznych, ale nigdy nie będziesz dzielić z nim łoża. - Zatem jasnowidzenie jest również podglądactwem - zakpiła Irulana. - Silniejszy ślub wiąże Imperatora z jego fremeńską konkubiną niż z tobą! - warknął Edric. - Ale jednak ona nie daje mu następcy - powiedziała Irulana. - Rozsądek jest pierwszą ofiarą silnych emocji - wtrącił cicho Scytalus, czując, jak gniew zaczyna ponosić księżną. Stwierdził, że jego uwaga odniosła skutek. - Nie daje mu następcy - Irulana odmierzała słowa z wymuszonym spokojem - ponieważ bez jej wiedzy karmię ją środkiem antykoncepcyjnym. Czy to wyznanie chcieliście ode mnie usłyszeć? - Nie jest to rzecz, którą Imperator powinien odkryć - powiedział Edric uśmiechając się. - Mam dla niego gotowe kłamstwa - powiedziała Irulana. - Może mieć zmysł prawdopoznania, ale istnieją kłamstwa o wiele bardziej wiarygodne niż najprawdziwsza prawda. - Musisz dokonać wyboru, księżno - rzekł Scytalus - ale musisz również zrozumieć, co jest dla ciebie tarczą. - Paul postępuje ze mną uczciwie - powiedziała. - Zasiadam w jego Radzie. - W ciągu tych dwunastu lat, odkąd jesteś jego Królewską Małżonką - indagował Edric - czy okazał ci chociaż cień uczucia? Irulana potrząsnęła głową. - Z pomocą tej nikczemnej fremeńskiej hordy zrzucił z tronu twojego ojca, poślubił cię, aby utwierdzić swoje własne pretensje, a jednak nigdy nie koronował cię na władczynię... - Edric próbuje grać na twych emocjach, księżno - zauważył Scytalus. - Czy to nie ciekawe? Irulana spojrzała na niego i uniesieniem brwi odpowiedziała na bezczelny śmiech Tancerza Oblicza. Scytalus zauważył, że była teraz w pełni świadoma, że jeśli pozwoli, by Gildianin grał pierwsze skrzypce podczas tego spotkania, to jego przebieg, ich intryga, będą mogły pozostać ukryte przed proroczą wizją Paula. Gdyby jednak wycofała swój akces... - Czy nie wydaje ci się, księżno - zapytał Scytalus - że Edric otrzymał niezasłużone fory w naszej konspiracji? - Zgodziłem się już - powiedział Edric - że podporządkuję się najrozsądniejszej propozycji przedłożonej na tej naradzie. - A kto wybierze najrozsądniejszą propozycję? - zainteresował się Scytalus. - Chciałbyś, żeby księżna opuściła to miejsce, nie przyłączając się do nas? - spytał Gildianin. - On chciałby, żeby jej zaangażowanie było prawdziwe! - rzuciła ostro Matka Wielebna. - Nie powinniśmy się wzajemnie zwodzić. Scytalus obserwował Irulanę, która rozluźniła się, przyjmując postawę medytacyjną, z dłońmi ukrytymi w rękawach szaty. "Z pewnością zastanawia się nad przynętą zarzuconą przez Edrica - myślał. - Założyć królewską dynastię! Próbuje odgadnąć, jakie środki przedsięwzięli spiskowcy, by im nie mogła zagrozić. Zapewne rozważa wiele różnych spraw." - Scytalusie - Irulana zwróciła się do niego - mówi się, że wy, Tlei - laxanie, macie szczególny kodeks honorowy: wasze ofiary muszą mieć zawsze możliwość ucieczki. - Jeżeli tylko potrafią ją znaleźć - zgodził się Scytalus. - Czy ja jestem ofiarą? - zapytała wprost Tancerz Oblicza wybuchnął śmiechem. Wielebna Matka prychnęła. - Księżno - w głosie Edrica brzmiała łagodna perswazja - możesz się nie obawiać, już jesteś jedną z nas. Czyż nie szpiegujesz Dworu Imperialnego dla swoich zwierzchniczek z Bene Gesserit? - Paul wie, że składam raporty moim nauczycielkom - odparła. - I czy nie dostarczasz im materiałów do prowadzenia nasilonej propagandy przeciwko waszemu Imperatorowi? - nie rezygnował Edric. "Nie: naszemu Imperatorowi - odnotował w duchu Scytalus - lecz: waszemu Imperatorowi. Irulana za bardzo jest Bene Gesserit, by przeoczyć ten lapsus." - Pytanie dotyczy wyłącznie sił i schematu ich użycia - powiedział głośno, przysuwając się do zbiornika - My, Tleilaxanie, wierzymy, że w całym wszechświecie istnieje tylko niezaspokajalny głód materii, za to energia jest jedyną rzeczą decydującą. Energia gromadzi wiedzę. Słuchaj mnie uważnie, księżno: energia gromadzi wiedzę. To nazywamy potęgą. - Nie przekonaliście mnie, że możemy pokonać Imperatora - rzekła Irulana. - Nie przekonaliśmy jeszcze nawet siebie samych - odparł Scyta - lus. - Gdziekolwiek się zwrócimy - mówiła Irulana - natrafiamy na jego siłę. On jest Kwisatz Haderach, ten, który może być w wielu miejscach naraz. Jest Mahdim, którego najbłahszy kaprys jest nieodwołalnym rozkazem dla jego kwizarackich misjonarzy. Jest mentatem, którego kalkulacyjne zdolności umysłu przewyższają największe antyczne komputery. Jest Muad'Dibem, na którego słowo fremeńskie legiony pustoszą planety. Doświadcza proroczych wizji, odsłaniających przed nim przyszłość. Ma ten zapis genetyczny, jakiego my, Be - ne Gesserit, pożądamy dla... - Znamy jego możliwości - przerwała Matka Wielebna. - Wiemy też, że ten sam zapis genetyczny jest własnością Paskudztwa, jego siostry Alii. Ale oboje są także istotami ludzkimi. I jako tacy nie są wolni od słabości. - A gdzie są owe ludzkie słabostki? - zapytał Tancerz Oblicza. - Czy mamy ich szukać w religijnym aspekcie jego Dżihad? Czy Kwizarzy Imperatora mogą zostać zwróceni przeciwko niemu? Co z władzą cywilną wysokich rodów? Czy Landsraad stać na cokolwiek więcej poza tym słownym rwetesem, który podnosi? - Proponowałbym Konsorcjum Honnete Ober Advancer Mercanti - les - powiedział Edric, przekręcając się w zbiorniku. - KHOAM to interes, a interes jest tam, gdzie zyski. - Lub może matkę Imperatora - poddał Scytalus. - Rozumiem, że lady Jessika pozostaje na Kaladanie, ale regularnie kontaktuje się z synem. - To fałszywa suka - powiedziała Mohiam głosem nie zdradzającym emocji. - Dałabym sobie obciąć ręce, które pomagały ją wyszkolić. - Nasz spisek wymaga oparcia - oświadczył Scytalus. - Jesteśmy kimś więcej niż spiskowcami - sprzeciwiła się Matka Wielebna. - O, tak - zgodził się Scytalus. - Jesteśmy energiczni i szybko się uczymy. To czyni z nas jedyną nadzieję na zbawienie ludzkości. Mówił tonem wyrażającym absolutne przekonanie, co w języku Mirabhasa mogło być odczytane jako najwyższe szyderstwo, jeśli - tak jak teraz - zostało wypowiedziane przez Tleilaxanina. Tylko Wielebna Matka zdawała się pojmować tę subtelność. - Dlaczego? - pytanie skierowane było do Scytalusa. Nim Tancerz Oblicza zdołał odpowiedzieć, wmieszał się Edric: - Nie przerzucajmy się filozoficznymi nonsensami - rzekł odchrząknąwszy. - Wszystkie pytania można sprowadzić do jednego: "Dlaczego jest cokolwiek?" Każda kwestia religijna, gospodarcza czy polityczna niesie tylko jedno pytanie: "Kto zdobędzie władzę?" Alianse, konsorcja, kompleksy - wszystkie gonią za mirażami, jeśli nie walczą o władzę. Wszystko inne jest nonsensem, co większość istot myślących zaczyna sobie uświadamiać. Scytalus wzruszył ramionami, patrząc na Matkę Wielebną. Edric wyręczył go w odpowiedzi. Ten napuszony głupiec był ich najsłabszym punktem. - Słuchając pilnie nauczyciela, zdobywa się wiedzę - oznajmił, chcąc się upewnić, że Matka Wielebna go zrozumiała. Mohiam wolno pokiwała głową. - Księżno - mówił Edric - dokonaj wyboru. Zostałaś obrana narzędziem przeznaczenia, najdoskonalszym... - Zachowaj komplementy dla tych, które będą się z nich cieszyć - ucięła Irulana. - Wspomniałeś poprzednio o duchu, widmie, z pomocą którego, być może poniżymy Imperatora. Wyjaśnij to. - Atryda pokona samego siebie! - wydusił z siebie Edric. - Przestań mówić zagadkami - wypaliła Irulana - Co to za duch? - To bardzo niezwykły duch - rzekł Edric. - Posiada ciało i imię. Postać jego jest ciałem sławnego mistrza miecza, znanego jako Duncan Idaho. Imię... - Idaho nie żyje - przerwała Irulana. - Nieraz byłam świadkiem, jak Paul bolał nad jego stratą. Sardaukar mojego ojca zabił Idaho na jego oczach. - Nawet w obliczu klęski - rzekł Edric - sardaukar twojego ojca nie stracił głowy. Złóżmy, że mądry oficer sardaukarów rozpoznał mistrza miecza w ciele rozsiekanym przez swoich ludzi. Co wtedy? Istnieją sposoby spożytkowania takiego ciała i takiego wyszkolenia... jeżeli działa się szybko. - Tleilaxański ghola... - wyszeptała Irulana, zerkając na Scytalusa. Widząc jej zaciekawienie, Tancerz Oblicza wykorzystał swoje możliwości. Jego postać rozmyła się, ciało, organizując się ponownie, płynnie przybrało nowy kształt. Po chwili stał przed nimi szczupły mężczyzna, którego twarz pozostała zaokrąglona, ale była teraz ciemniejsza, o lekko spłaszczonych rysach i wydatnych kościach policzkowych. Oczy osadzone były w wyraźnych, skośnych fałdach. Oblicze Scytalusa okalały ciemne i kręcone włosy. - Ghola o tej powierzchowności - powiedział Edric. - Czy po prostu kolejny Tancerz Oblicza? - spytała Irulana - Żaden Tancerz Oblicza - odparł Edric. - Tancerz ryzykowałby wykrycie przy dłuższej obserwacji. Nie. Załóżmy, że nasz mądry oficer nakazał przechować ciało Idaho w aksolotlowym zbiorniku. Czemu nie? Zwłoki zawierały wszak tkanki i nerwy jednego z najświetniejszych szermierzy w historii, doradcy Atrydów, militarnego geniusza. Cóż za marnotrawstwem byłoby utracić całą tę maestrię i talent, kiedy mógł on zostać ożywiony jako instruktor sardaukarów. - Nie dotarły do mnie nawet pogłoski o tym, a przecież byłam powiernicą ojca - powiedziała Irulana. - Aach, przecież twój ojciec był człowiekiem pokonanym, a ty w przeciągu paru godzin zostałaś sprzedana nowemu Imperatorowi. - Czy tak zrobiono? - spytała. - Załóżmy - ciągnął zadowolony z siebie Edric - że nasz mądry sardaukar, znając potrzebę pośpiechu, natychmiast przekazał zakonserwowane ciało w ręce Bene Tleilax. Załóżmy dalej, że on i jego ludzie polegli, nim zdołali powierzyć tę informację twojemu ojcu, dla którego zresztą i tak nie miała ona wielkiej wartości. Pozostałby zatem fizyczny fakt, ciało, które zostało przekazane Tleilaxanom. Jedyny pojazd, jakim mogło zostać przetransportowane, to galeon. Naturalnie my, Gildia, znamy każdy przewożony przez nas ładunek. Dowiadując się o tej przesyłce, czy nie uznalibyśmy za rozsądne zakupić gholę jako dar stosowny dla Imperatora? - A zatem zrobiliście to - powiedziała Irulana. - Jak przedstawił to nasz gadatliwy przyjaciel, stało się tak - przyznał Scytalus, który zdążył już odzyskać pierwotną, pucołowatą aparycję. - Jak uwarunkowany został Idaho? - spytała Irulana. - Idaho? - zdziwił się Edric, spoglądając na Tleilaxanina. - Słyszałeś o jakimś Idaho, Scytalusie? - Sprzedaliśmy wam istotę zwaną Hayt - stwierdził Scytalus. - Aaach, Hayt - przytaknął Edric. - Dlaczego go nam sprzedaliście? - Ponieważ kiedyś sami wyhodowaliśmy własnego Kwisatz Haderach - powiedział Scytalus. Matka Wielebna spojrzała na niego, błyskawicznie poderwawszy siwą głowę. - Nie powiedzieliście nam o tym! - rzuciła oskarżycielsko. - Nie pytałyście - odparł Scytalus. - Jak zapanowaliście nad waszym Kwisatz Haderach? - zainteresowała się Irulana. - Istota, która przez całe życie tworzyła pewne określone wyobrażenie swojej osoby, zginie raczej, niż stanie się antytezą tego wyobrażenia - rzekł Scytalus. - Nie rozumiem - odważył się przyznać Edric. - Zabił się - warknęła Matka Wielebna. - Słuchaj mnie dobrze. Matko Wielebna - ostrzegł Scytalus używszy modulacji informującej: - Nie jesteś obiektem seksualnym, nigdy nie byłaś obiektem seksualnym, nie możesz być obiektem seksualnym. Odczekał, aż dotrze do niej rażąca emfaza tych słów. Musi właściwie zrozumieć jego intencje. Poprzez gniew musi dojść do jej świadomości, że Tleilaxanin z pewnością nie wygłosiłby tego zarzutu, nie znając wymogów hodowlanych zakonu żeńskiego. Znaczenie jego słów kryło się pod rynsztokową zniewagą, całkiem obcą stylowi Tleilaxan. - Powiedziałeś, że sprzedaliście Hayta, bo podzielacie naszą chęć wykorzystania go tak, jak to zamierzamy zrobić - pośpiesznie, posługując się trybem kojącym Mirabhasa, Edric usiłował zatuszować nietakt. - Edric, będziesz milczał, dopóki nie udzielę ci głosu - uciął Scytalus. Gildianin zaczął protestować, lecz Matka Wielebna osadziła go oschle: - Edric, zamknij się! Edric cofnął się w głąb zbiornika, posapując ze wzburzenia. - Przelotne osobiste emocje nie mają związku z rozwiązaniem naszego wspólnego problemu - powiedział Scytalus. - Mącą tok rozumowania, ponieważ jedyną istotną emocją jest podświadomy strach, który sprowadził nas na to zebranie. - Rozumiemy - potwierdziła Irulana, zerkając na Matkę Wielebną. - Musicie pojąć niebezpieczne ograniczenia naszej tarczy - podkreślił Scytalus. - Jasnowidzący nie może porywać się na to, czego nie potrafi zrozumieć. - Jesteś przebiegły, Scytalusie - powiedziała Irulana. "Nie wolno jej odgadnąć, jak bardzo przebiegły - myślał Scytalus. - Kiedy to się uda, zyskamy Kwisatz Haderach, nad którym będziemy panować. Tamci nie będą mieli nic." - Jakie było pochodzenie waszego Kwisatz Haderach? - zagadnęła Wielebna Matka. - Bawiliśmy się rozmaitymi czystymi esencjami - odpowiedział Scytalus. - Czystym dobrem i czystym złem. Stuprocentowy łajdak, rozkoszujący się jedynie zadawaniem bólu i sianiem terroru, może być całkiem dobrym przykładem. - Czyżby stary baron Harkonnen, dziadek naszego Imperatora, był wytworem Tleilaxan? - spytała Irulana. - Nie, nie naszym - odparł Scytalus - ale natura często rodzi stworzenia równie mordercze jak nasze. My hodujemy je tylko w warunkach, w których możemy je badać. - Nie pozwolę odsuwać się na bok i traktować w ten sposób! - zaprotestował Edric. - Kto osłania to spotkanie przed... - Widzicie? - zapytał Scytalus. - Kto domaga się największego uznania? - Chciałbym przedyskutować nasz plan przekazania Hayta Imperatorowi - nalegał Edric. - Jest on ucieleśnieniem dawnej moralności, jakiej Atrydzi hołdowali na swej rodzinnej planecie. Będzie się od niego oczekiwać, że ułatwi Imperatorowi umocnienie jego natury, ułatwi zorientowanie się w pozytywnych i negatywnych stronach życia i religii. Scytalus uśmiechnął się, wodząc pobłażliwym spojrzeniem po obecnych. Byli tacy, jakich kazano mu się spodziewać. Stara Matka Wielebna, dzierżąca swe emocje jak kosę. Irulana - niedoskonały twór Bene Gesserit, świetnie wyszkolona do zadania, którego nie zdołała wykonać. Edric, będący niczym więcej /i niczym mniej/Jak ręką czarodzieja - mogący ukrywać lub rozpraszać. W tej chwili zlekceważony przez wszystkich Gildianin zapadł w ponure milczenie. - Czy dobrze rozumiem, że ten Hayt ma zatruć psychikę Paula? - zapytała Irulana. - Mniej więcej - powiedział Scytalus. - A co z Kwizaratem? - Kwizarat wymaga tylko lekkiego nacisku, rozbudzenia emocji, by zazdrość zmieniła się we wrogość. - AKHOAM? - Będą gonić za zyskiem. - A inne grupy nacisku? - Można posłużyć się mianem rządu - stwierdził Scytalus. - Mniej potężnych pozyskamy w imię moralności i postępu. Opozycja wyginie w plątaninie własnych układów. - Alia także? - Hayt jest wielofunkcyjnym gholą - powiedział Tleilaxanin. - Siostra Imperatora jest w wieku, w którym może stracić głowę dla czarującego samca, specjalnie w tym celu stworzonego. Będzie ją pociągać zarówno jego męskość jak i zdolności mentata. Mohiam pozwoliła starym oczom rozszerzyć się ze zdziwienia. - Ghola jest mentatem? To ryzykowne posunięcie. - Żeby być dokładnym - zaznaczyła Irulana - mentat musi mieć dokładne dane. A jeśli Paul każe mu określić cel stojący za naszym darem? - Hayt powie prawdę - rzekł Scytalus. - Ale to niczego nie zmienia. - Więc zostawiacie Paulowi otwartą furtkę - zauważyła Irulana. - Mentat! - mruknęła Mohiam. Tancerz Oblicza rzucił okiem na starą Matkę Wielebną, dostrzegając odwieczną nienawiść, barwiącą jej reakcje. Od czasów Dżihad Butlerjanskiej - gdy wymieciono "myślące maszyny" z całego niemal wszechświata - komputery budziły nieufność. Tamte emocje kładły się cieniem również na ludzkie komputery. - Nie podoba mi się sposób, w jaki się uśmiechasz - odezwała się Mohiam tonem przepełnionym absolutną pewnością siebie, podnosząc na niego wzrok. - Mało zważam na to, co ci się podoba - odparł Scytalus, używając tej samej modulacji - ale musimy pracować razem. Wszyscy to rozumiemy. - Zerknął na Gildianłna. - Czyż nie, Edric? - Udzielasz bolesnych lekcji - powiedział Edric. - Sądzę, że chciałeś dać mi jasno do zrozumienia, że nie powinienem występować przeciwko połączonej opinii współkonspiratorów. - A widzicie, jednak można go czegoś nauczyć! - zaśmiał się Scytalus. - Rozumiem też coś innego - mruknął ponuro Edric. - Atrydzi mają monopol na przyprawę. Bez przyprawy nie będę mógł zaglądać w przyszłość. Bene Gesserit utracą zmysł prawdopoznania. Mamy zapasy, ale ograniczone. Melanż to potężna waluta. - Nasza cywilizacja ma więcej niż jedną walutę - rzekł Scytalus. - Dlatego prawo popytu i podaży upada. - Zamierzacie wykraść tajemnicę melanżu! - syknęła Mohiam. - I to z planety strzeżonej przez jego szalonych Fremenów! - Fremeni są uprzejmi, zarówno ci wykształceni, jak prości - powiedział Scytalus. - Nie są szaleni. Nauczono ich wierzyć, a nie wiedzieć. Wiarą można manipulować. Tylko wiedza jest niebezpieczna - Ale czy zostanie mi coś, abym mogła założyć królewską dynastię? - spytała Irulana. Wszyscy usłyszeli żarliwość w jej głosie, lecz tylko Edric się uśmiechnął. - Coś - powtórzył Scytalus. - Coś. - To oznacza koniec Atrydów jako siły panującej - stwierdził Edric. - Podejrzewam, że inni, mniej utalentowani prorocy już to przewidzieli - powiedział Scytalus. - Dla nich mektub al mellach, jak mówią Fremeni. - Rzecz była napisana solą - przetłumaczyła Irulana. Słuchając jej, Scytalus wreszcie odkrył, co Bene Gesserit przygotowały dla niego - piękną i inteligentną kobietę, której nigdy nie mógłby mieć. "No cóż - pomyślał. - Może ją dla kogoś skopiuję." Każda cywilizacja ściera się z bezwiedną siłą zdolną zablokować, sprowadzić na manowce lub wręcz wymazać jakiekolwiek świadome dążenie społeczności Teoremat Tleilaxan (niedowiedziony) Paul przysiadł na skraju łóżka i zaczął ściągać pustynne buty. Śmierdziały zjełczałym smarem ułatwiającym działanie napędzanych piętami pomp filtrfraka. Było późno. Przedłużył dziś swoją nocną przechadzkę, przysparzając zmartwienia tym, którzy go kochali. Przez zamiłowanie do spacerów narażał swe życie, ale lubił ten rodzaj niebezpieczeństwa, potrafił błyskawicznie rozpoznać i stawić mu czoła. Było coś kuszącego i podniecającego we włóczeniu się incognito po nocnych ulicach Arrakin. Kopnął buty w oświetlony kulą świętojańską kąt pokoju i szarpnął szczelne zamki filtrfraka. Bogowie głębin, jakiż był zmęczony! Znużenie dotyczyło jednak wyłącznie mięśni - w jego głowie wrzało. Przyglądanie się zwykłej, codziennej krzątaninie napełniło go niewypowiedzianą zazdrością. Całe to bezimienne życie kipiące wokół murów jego Cytadeli nie mogło stać się udziałem Imperatora, a jednak... cóż za przywilej - móc chodzić ludnymi ulicami, nie zwracając na siebie uwagi! Mijać hałaśliwe grupki żebrzących pielgrzymów, słyszeć, jak Fremen pomstuje na handlarza krzycząc: "Masz mokre ręce!" Paul uśmiechnął się na to wspomnienie i zrzucił z siebie filtrfrak. Stał nagi, przedziwnie dostrojony do swojego świata. Diuna była teraz światem paradoksu - oblężonym, a jednak skupiającym wszelką władzę. Oblężenie, zadecydował, było nieuchronnym losem potęgi. Spojrzał w dół, na zielony dywan, którego fakturę czuł pod nogami. Ulice aż po kostki zasypane były piachem przeniesionym ponad Murem Zaporowym przez wiatr. Stopy przechodniów zmieliły go w duszący pył, zatykający wloty filtrfraka. Wciąż jeszcze, mimo wydmuchiwaczy zainstalowanych w portalu Cytadeli, czuł ten pył, jego zapach pełen pustynnych wspomnień. Inne czasy... inne niebezpieczeństwa. W porównaniu z tamtymi czasami to, co groziło mu podczas samotnych przechadzek, było doprawdy błahostką. Ale wkładając filtrfrak, wkładał na siebie pustynię. Filtrfrak, z całym swym oprzyrządowaniem odzyskującym wilgoć ciała, w szczególny sposób kierował jego myślami, nadawał ruchom pustynny rytm. Paul stawał się wówczas dzikim Fremenem. Będąc czymś więcej niż przebraniem, filtrfrak przeciwstawiał go jego miejskiemu wcieleniu. Włożywszy go, Imperator porzucał myśl o bezpieczeństwie i przywoływał dawną zręczność w walce. Pielgrzymi i mieszczuchy omijali go ze spuszczonymi oczyma. Roztropność nakazywała im trzymać się z dala od gwałtowników. Jeśli pustynia miała twarz, to dla ludzi z miasta była nią twarz Fremena - skryta za ustno-nosowymi filtrami fraka. W rzeczywistości małe były szansę na to, by jakiś znajomy z dawnych czasów, gdy mieszkał w siczy, mógł go rozpoznać po chodzie, zapachu czy kształcie oczu. A i wtedy ryzyko spotkania wroga było minimalne. Rozmyślania przerwał mu szelest portiery i błysk światła. Weszła Chani, niosąc serwis do kawy na platynowej tacy. Za nią poszybowały dwie niewolnicze kule świętojańskie i szybko rozbiegły się na swoje miejsca:, jedna u wezgłowia łoża, druga nad Chani, by świecić jej przy pracy. Chani poruszała się z delikatną siłą wiecznej młodości - wrażliwą, skupioną w sobie. Coś w geście, gdy pochyliła się nad serwisem do kawy, przypomniało Paulowi ich pierwsze wspólne dni. Jej twarz pozostała śniada, o urodzie elfa, na pozór nietknięta przez te wszystkie lata - chyba, że ktoś przyjrzałby się zewnętrznym kącikom jej pozbawionych bieli oczu i dostrzegłby tam delikatne kreski - "piaskowe ścieżki", jak nazywali je Fremeni. Kłąb pary uleciał z dzbanka, gdy podnosiła pokrywkę, trzymając ją za uchwyt z hagalskiego szmaragdu. Mógłby się założyć, że kawa nie jest jeszcze zaparzona, obserwując sposób, w jaki Chani opuściła pokrywkę. Imbryk - w kształcie brzemiennej kobiety, wykonany z cienkiej srebrnej blachy - dostał się w jego ręce jako ghanima, łup bitewny, kiedy zabił w pojedynku poprzedniego właściciela. Dżamis, tak się nazywał ten człowiek... Dżamis. Jak dziwacznie śmierć unieśmiertelniła Dżamisa. Wiedząc, że śmierć jest nieunikniona, czy trzymał w ręku tę właśnie czarkę? Chani rozstawiła filiżanki. Błękitna porcelana przycupnęła jak świta wokół dużego imbryka. Filiżanek było trzy: po jednej dla nich i jedna dla wszystkich poprzednich właścicieli. - Jeszcze tylko chwila - powiedziała. Spojrzała na niego i Paul zaczął się zastanawiać, jak wyglądał w jej oczach. Czy nadal był egzotycznym pozaświatowcem, szczupłym i żylastym, charakterystycznie napęczniałym od wody, gdy porównało się go do Fremena? Czy pozostał tym, kogo plemię nazywało Usulem i kto posiadł ją w czasie fremenskiej tau, kiedy oboje byli uciekinierami w pustyni? Paul zerknął w dół, na swoje ciało: smukłe, o twardych mięśniach... kilka blizn więcej, lecz w zasadzie to samo mimo dwunastu lat na tronie. Podniósł wzrok i dostrzegł swoją twarz odbitą w stojącym lustrze: błękitne w błękicie oczy - oznaka przyprawowego uzależnienia, ostry nos Atrydów. Imperator wyglądał jak godny wnuk tego Atrydy, który zginął na arenie w walce z bykiem, występując przed swoim ludem. Przez umysł Paula przemknęła myśl, którą kiedyś wypowiedział dziadek: "Ten, kto włada, przyjmuje nieodwołalną odpowiedzialność za poddanych. Jesteś gospodarzem. A to czasami wymaga bezinteresownego aktu miłości, który może wydać się śmieszny tylko tym, którymi władasz." Ludzie nadal wspominali z miłością tego starego człowieka. "A co ja zrobiłem dla imienia Atrydów? - zastanowił się Paul. - Wpuściłem wilka pomiędzy owce." Przez chwilę rozmyślał o śmierci i przemocy zadawanych w jego imieniu. - Natychmiast do łóżka! - zakomenderowała Chani ostrym tonem, który przyprawiłby o wstrząs jego imperialnych poddanych. Posłusznie położył się, podkładając ręce pod głowę i pozwolił się usypiać znanemu rytmowi ruchów Chani. Wygląd pokoju nagle go rozśmieszył. Nie był podobny do tego, co pospólstwo musiało wyobrażać sobie jako sypialnię Imperatora. Żółty blask kuł świętojańskich tworzył ruchome cienie wśród rzędów słoi z barwnego szkła na półce powyżej Chani. Paul zaczął bezgłośnie wymieniać ich zawartość - suche składniki pustynnej farmakopei, maści, kadzidła, pamiątki... szczypta piachu z siczy Tabr, pukiel włosów ich pierworodnego... martwego od tak dawna... już od ponad dwunastu lat... niewinnej ofiary bitwy, która wyniosła Paula na imperialny tron. Bogaty aromat zaprawionej przyprawą kawy napełnił komnatę. Paul wciągnął go w płuca, spoglądając na żółtą misę obok tacy, gdzie Chani parzyła kawę. Naczynie pełne było orzeszków ziemnych. Zamontowany pod stołem wykrywacz trucizny węszył, rozciągając nad nimi swe owadzie ramiona. Urządzenie wprawiało Paula we wściekłość. Na pustyni nigdy nie potrzebowali czegoś takiego! - Kawa gotowa - powiedziała Chani. - Jesteś głodny? Jego gniewne "nie" utonęło w świszczącym ryku lichtugi przyprawowej, dźwigającej się w górę z lądowiska pod Arrakin. Mimo to Chani spostrzegła jego złość. Nalała kawę i postawiła filiżankę blisko jego ręki. Usiadła w nogach łóżka, odkryła nogi Paula i zaczęła masować je tam, gdzie mięśnie zesztywniały od chodzenia w filtrfraku. - Porozmawiajmy - powiedziała cicho, przybrawszy obojętną minę, która jednak i tak go nie zwiodła. - Irulana pragnie mieć dziecko. Paul otworzył zdziwiony oczy. Przyjrzał się Chani z uwagą. - Irulana wróciła z Waliach niecałe dwa dni temu - zauważył. - Już u ciebie była? - Nie mówiłyśmy o jej frustracjach - powiedziała Chani. Paul zmusił swój umysł do wzmożonej czujności. Badał twarz Chani wedle Metody Bene Gesserit, której nauczyła go matka, łamiąc ślub posłuszeństwa. Nie lubił tego robić w stosunku do Chani. Część władzy, jaką miała nad nim, zawdzięczała temu, że rzadko przy niej potrzebował wywołujących napięcie mocy. Chani zazwyczaj unikała niedyskretnych pytań. Jej wątpliwości dotyczyły najczęściej spraw praktycznych. Tym, co interesowało Chani, były fakty, mogące zaciążyć na pozycji jej mężczyzny - poważanie jego osoby w Radzie, lojalność jego legionów, możliwości i umiejętności sojuszników. Jej pamięć zawierała katalog imion i powiązanych z nimi szczegółów. Mogła wyrecytować ważniejsze słabostki każdego ze znanych wrogów, rozmieszczenie potencjału nieprzyjacielskich sił, bitewne plany ich dowódców wojskowych, wyposażenie i możliwości produkcyjne podstawowych gałęzi przemysłu. "Czemu teraz - zastanawiał się Paul - napomknęła o Irulanie?" - Zmartwiłam cię - powiedziała Chani. - Nie taki był mój zamiar. - A co było twoim zamiarem? Uśmiechnęła się nieśmiało, podnosząc na niego wzrok. - Jeśli się gniewasz, kochany, proszę, nie ukrywaj tego. Paul oparł się z powrotem o wezgłowie. - Mam ją oddalić? - spytał. - Jej przydatność jest teraz ograniczona, a nie podoba mi się to, czym pachnie jej wycieczka do domu, do zakonu żeńskiego. - Nie oddalisz jej - powiedziała rzeczowo Chani, nadal masując mu nogi. - Wiele razy twierdziłeś, że dzięki niej masz kontakt z naszymi wrogami, że możesz odczytać ich plany poprzez jej działania. - Ale co kogo obchodzi jej głód macierzyństwa? - Myślę, że mogłoby to pomieszać szyki nieprzyjaciołom, a Irulanę postawić w niezręcznym położeniu, gdybyś uczynił ją brzemienną. Z ruchów jej dłoni, masujących mu nogi wyczytał, ile kosztowało ją to stwierdzenie. Poczuł ucisk w gardle. - Chani, ukochana - powiedział miękko - przysiągłem, że nigdy nie wezmę jej do mojego łoża. Dziecko dałoby jej zbyt wielką władzę. Chciałabyś, żeby zajęła twe miejsce? - Ja nie mam miejsca. - Nieprawda, Sihajo, moja pustynna wiosenko. Skąd ta nagła troska o Irulanę? - To troska o ciebie, nie o nią! Jeśli będzie nosić dziecko Atrydy, jej przyjaciele zwątpią w jej lojalność. Im mniej zaufania będą pokładać w niej nasi wrogowie, tym mniej będzie nam zagrażać. - Jej dziecko mogłoby oznaczać twoją śmierć - rzekł Paul. - Znasz tutejsze intrygi - gestem ręki ogarnął Cytadelę. - Musisz mieć potomka! - powiedziała matowym głosem. - Oooch! - jęknął. A więc o to chodzi. Chani nie dała mu dziecka. W takim razie ktoś inny musiał to zrobić. Dlaczego nie Irulana? Takim to torem biegły myśli Chani. A dokonać się to musi w akcie miłosnym, gdyż w Imperium nie wolno było stosować sztucznych metod. Chani podjęła fremeńską decyzję. Po tym spostrzeżeniu Paul z uwagą obserwował twarz Chani. Pod wieloma względami znał ją lepiej niż własną. Widział tę twarz rozluźnioną w chwilach namiętności, widział w słodyczy snu, widywał na niej lęk, gniew i żal. Zamknął oczy i we wspomnieniach pojawiła się Chani - owiana wiosną dziewczynka, śpiewająca, budząca się ze snu tuż obok niego - tak doskonała, że sama jej wizja wystarczała, by go pochłonąć. W tym marzeniu uśmiechała się... zrazu nieśmiało, potem stawiając opór wizji, jak gdyby pragnęła uciec. Zaschło mu w ustach. Przez chwilę nozdrza przechwyciły dym spustoszonej przyszłości, a głos innej wizji nakazywał mu odejść... odejść... odejść... Jego prorocze wizje od dawna już podsłuchiwały wieczność, łapały strzępy obcych języków, wsłuchiwały się w kamień i ciało, które nie było jego własnym. Od dnia pierwszego spotkania z okrutnym przeznaczeniem zaglądał w przyszłość, ufając, że znajdzie pokój. Był przecież sposób. Nie potrafił go sprecyzować, ale czuł go całą swoją istotą - utarta przyszłość, ścisła w swych żądaniach: odejść... odejść... odejść... Paul otworzył oczy. Chani przestała nacierać mu nogi, siedziała teraz bez ruchu - czystej krwi Fremenka. Wciąż przyglądał się jej rysom pod błękitną chustą nezhoni, którą w zaciszu ich komnat często wiązała włosy. Do jej twarzy przylgnęła maska zdecydowania, pradawny i obcy mu sposób myślenia. Fremeńskie kobiety dzieliły się mężczyznami od tysięcy lat - nie zawsze w zgodzie, lecz zawsze znajdując sposób, by fakt ten nie nabrał niszczycielskiej mocy. I coś takiego tajemnie - fremeńskiego dokonało się w Chani. - Ty mi dasz jedynego następcę, jakiego pragnę - powiedział. - Widziałeś to? - nacisk w głosie wskazywał wyraźnie, że ma na myśli wyrocznię. Nie pierwszy już raz Paul szukał sposobu, by jej wyjaśnić kruchość proroctwa, uzmysłowić niezliczone linie Czasu, których zwiewny splot wiła przed nim wizja. Westchnął, wspominając wodę zaczerpniętą z rzeki w zagłębienie dłoni - drżącą, sączącą się między palcami. Pamięć nurzała w niej jego twarz. Jak mógł rozeznać się w przyszłościach, gmatwających się coraz bardziej pod presją zbyt wielu wyroczni? - A więc nie widziałeś tego - rzekła Chani. Wizja przyszłości, niemal już dlań niedostępna, chyba, że kosztem wysiłku, który wysączał zeń życie - cóż oprócz smutku mogła im jeszcze pokazać? Paul czuł, że znalazł się w niegościnnej strefie przejściowej, jałowej krainie, gdzie jego uczucia bezwolnie unosiły się, chwiały, wymiatane na zewnątrz przez wszechogarniający niepokój. Chani okryła mu nogi mówiąc: - Dziedzic rodu Atrydów to nie jest coś, co pozostawia się przypadkowi. Ani jednej kobiecie. "Coś takiego mogłaby powiedzieć matka" - pomyślał Paul. Zastanawiał się, czy lady Jessika nie kontaktowała się z Chani potajemnie. Jego matka myślała wyłącznie pod kątem dobra rodu Atrydów. Był to wzorzec zachowania wszczepiony i uwarunkowany w niej przez Bene Gesserit; dający o sobie znać nawet teraz, gdy jej moce zwróciły się przeciw zakonowi. - Podsłuchiwałaś, kiedy Irulana przyszła dziś do mnie - stwierdził oskarżycielsko. - Podsłuchiwałam - przyznała, nie patrząc na niego. Paul przypomniał sobie spotkanie z Irulana. Gdy weszła do rodzinnego salonu, spostrzegł nie dokończoną szatę na warsztacie tkackim Chani. W komnacie unosił się cierpki smród czerwia, zły odór, który niemal całkiem stłumił cynamonową woń melanżu. Ktoś rozlał nieprzetworzoną esencję przyprawową i zostawił ją, aż weszła w reakcję z dywanem z przyprawowego włókna Efekt był nieszczególny. Przyprawowa esencja rozpuściła dywan. Tłuste plamy zakrzepły na plaskalnej posadzce w miejscu, skąd usunięto dywan. Paul zamierzał posłać po kogoś, kto sprzątnąłby ten brud, ale Hara, żona Stilgara i najbliższa przyjaciółka Chani, wślizgnęła się, by zaanonsować Irulanę. Musiał prowadzić rozmowę pośród tej wstrętnej woni, niezdolny odsunąć od siebie fremeńskiego przesądu, że złe wonie zwiastują nieszczęście. Hara wycofała się, gdy tylko Irulana weszła. "Witaj" - powiedział Paul. Irulana miała na sobie szatę z popielatej wielorybiej skóry. Dotknęła dłonią włosów, poprawiła strój. Widział, że dziwi ją jego łagodny ton. Czuł, że przygotowane na to spotkanie gniewne słowa opuszczają jej umysł w kłębowisku przewartościowań. "Zapewne przyszłaś zameldować, że zakon żeński utracił resztki moralności" - rzekł. "Czy to nie jest niebezpieczne, robić z siebie takiego błazna?" - zapytała. "Być błaznem i stwarzać niebezpieczeństwo - cóż za wątpliwa kombinacja" - stwierdził. Renegackie szkolenie Bene Gesserit pozwoliło mu teraz wyczuć, że Irulana z trudem panuje nad chęcią, by się wycofać. Ten wysiłek ujawnił się w błysku ukrywanego strachu i Paul pojął, że otrzymała zadanie, które nie przypadło jej do gustu. "Widzę, że trochę za wiele oczekują od księżnej królewskiej krwi" - powiedział. Irulana znieruchomiała i Paul uświadomił sobie, że udało jej się opanować. "Doprawdy, ciężkie brzemię" - pomyślał. Dziwiło go, że prorocze wizje nie ukazały mu nawet przebłysku tej sceny. Księżna powoli odprężyła się. "Dać owładnąć się lękom byłoby bezcelowe, odwrót nie miałby sensu" - zdecydowała. "Pozwoliłeś, żeby pogoda się ustaliła - powiedziała, pocierając ramiona przez suknię. - Jest sucho, a dziś była burza piaskowa. Nie masz zamiaru spowodować, by kiedykolwiek spadł tu deszcz?" "Nie przyszłaś chyba rozmawiać o pogodzie?" - zauważył. Czul, że dał się wciągnąć w grę podwójnych znaczeń. Czy Irulana próbowała przekazać mu coś, czego jej szkolenie nie zezwalało powiedzieć otwarcie? Takie odniósł wrażenie. Czuł, że nagle porwał go prąd i teraz musi wywalczyć sobie drogę z powrotem na pewny grunt. "Muszę mieć dziecko" - powiedziała. Pokręcił głową. "I tak postawię na swoim! - warknęła. - Jeżeli będzie trzeba, znajdę innego ojca dla swego dziecka. Przyprawię ci rogi i spróbuj tylko mnie wydać!" "Zdradzaj mnie, z kim chcesz - rzekł - ale żadnych dzieci." "Jak możesz mnie powstrzymać?" Uśmiechnął się dobrodusznie. "Każę poderżnąć ci gardło, jeśli do tego dojdzie." Zamilkła na chwilę, wstrząśnięta. W tym momencie Paul wyczuł, że ich rozmowę podsłuchuje Chani zza ciężkich draperii, oddzielających komnaty. "Jestem twoją żoną" - wyszeptała Irulana. "Nie bawmy się w te głupie gierki - powiedział. - Grasz swoją rolę, nic ponadto. Oboje wiemy, kto jest moją żoną." "A ja jestem tylko złem koniecznym" - jej głos nabrzmiał goryczą. "Nie pragnę być dla ciebie okrutny." "Ty wybrałeś mnie do tej roli." "Nie ja - rzekł Paul. - Wybrało cię przeznaczenie. Twój ojciec cię wybrał. Bene Gesserit cię wybrały. Gildia cię wybrała. A teraz wybrali cię raz jeszcze. Do czego, Irulano?" "Dlaczego nie mogę mieć twojego dziecka?" "Bo to jest rola, do której cię nie wybrano." "Mam prawo zrodzić królewskiego następcę! Mój ojciec był..." "Twój ojciec był i jest bestią. Wiemy oboje, że niemal całkiem stracił kontakt z ludźmi, którymi miał władać i których miał chronić." "Może nienawidzono go mniej niż ciebie?" - wypaliła. "Dobre pytanie." - Sardoniczny uśmiech wygiął kąciki jego ust. "Mówisz, że nie chcesz być dla mnie okrutny, ale..." "Dlatego właśnie zgadzam się, byś wzięła sobie kochanka. Jakiego zechcesz. Chcę, żebyś mnie dobrze zrozumiała: weź kochanka, ale nie przyprowadzaj na mój dwór żadnych spłodzonych na boku dzieci. Wyprę się takiego dziecka. Nie będę ci żałował żadnego romansu, dopóki będziesz dyskretna... i bezdzietna. Byłbym głupcem, gdybym w tej sytuacji postępował inaczej. Lecz nie nadużywaj wolności, którą cię tak hojnie obdarzam. Gdy idzie o tron, ja decyduję, jaka krew będzie płynąć w żyłach mego następcy. Ani Gildia, ani Bene Gesserit nie będą miały na to wpływu. To jeden z przywilejów, który zdobyłem, kiedy rozgromiłem legiony sardaukarów twojego ojca, tam, na Równinie pod Arrakin." "Więc sam się o to martw" - Irulana okręciła się na pięcie i wypadła z komnaty. Paul otrząsnął się ze wspomnień i skupił uwagę na Chani, siedzącej obok niego na łożu. Rozumiał własne ambiwalentne odczucia wobec Irulany, rozumiał też decyzję Chani. W innych okolicznościach Irulana i Chani mogłyby się zaprzyjaźnić. - Co zadecydowałeś? - spytała Chani. - Żadnego dziecka - odparł. Chani złożyła palec wskazujący i kciuk prawej dłoni we fremeński znak krysnoża. - Do tego mogłoby dojść - przyznał. - Nie sądzisz, że dziecko rozwiązałoby kłopoty z Irulana? - Tylko głupiec mógłby tak uważać. - Nie jestem głupia, kochany. Owładnął nim gniew. - Nigdy nie powiedziałem, że jesteś! Ale nie rozmawiamy o jakiejś cholernej, romantycznej powieści. Ona jest prawdziwą księżną. Wyrosła wśród obrzydliwych intryg imperialnego dworu. Zdolność spiskowania ma tak samo we krwi, jak chęć do pisania tych bzdurnych historyjek! - One nie są bzdurne, kochanie. - Być może nie są. - Powściągnął gniew i ujął ją za rękę. - Przepraszam. Ale w tej kobiecie jest mnóstwo intryg. Intryg w intrygach. Poddaj się jednej z jej zachcianek, a sprowokujesz następne. - Czyż nie powtarzałam tego tyle razy? - powiedziała Chani łagodnie. - Oczywiście, że tak. - Spojrzał na nią. - A więc co tak naprawdę próbujesz mi powiedzieć? Wyciągnęła się przy nim, kładąc mu dłoń na karku. - Już się zdecydowali, jak z tobą walczyć - powiedziała. - Irulana aż cuchnie tajnymi decyzjami. Paul pogładził jej włosy. Chani grzebała się w brudnych sprawach. Targnęło nim uczucie strasznego przeznaczenia. W duszy rozpętał się wiatr Coriolisa, docierając ze świstem w każdy jej zakątek. Ciało czuło to, czego nigdy nie odkryła świadomość. - Chani, kochana - szepnął - czy wiesz, co bym dał, by położyć kres Dżihad, by odciąć się od tej przeklętej boskości, którą narzuca mi Kwizarat? Zadrżała. - Wystarczy, żebyś rozkazał - powiedziała cicho. - Och, nie. Nawet, gdybym teraz umarł, moje imię wiodłoby ich dalej. Gdy pomyślę, że imię Atrydów związało się z tą religijną jatką... - Ależ jesteś Imperatorem! Zdołałeś... - Jestem pionkiem. Nimb boskości ma pewną wadę: tak zwany "Bóg" nie panuje już nad niczym. Zaśmiał się gorzko. Czuł, jak przyszłość spogląda wstecz, na niego, poprzez dynastie, o których nawet nie śnił. Jego jaźń łkała, odepchnięta na bok, oderwana od kręgów Losu - tylko jego imię przetrwało. - Zostałem wybrany - powiedział. - Może w chwili narodzin... z pewnością zanim spytano mnie o zdanie. Zostałem wybrany. - Więc zmień to. Zacisnął ramię wokół jej barku. - W swoim czasie, kochana. Daj mi jeszcze trochę czasu. Niewypłakane łzy piekły go w oczach. - Powinniśmy wrócić do siczy Tabr - powiedziała Chani. - W tym kamiennym pałacu zbyt wiele jest rzeczy, z którymi trzeba walczyć. Przytaknął ruchem głowy, pocierając brodą o śliski materiał chusty spinającej jej włosy. Kojący, przesiąknięty przyprawą zapach Chani wypełnił mu nozdrza. Sicz. Fascynowało go to pradawne słowo z języka Chakobsa: miejsce ucieczki i schronienia w niebezpiecznych czasach. Za sprawą Chani zatęsknił do otwartej pustyni, niezmąconych przestrzeni, gdzie nadchodzący wróg widoczny był z daleka. - Plemiona oczekują, że Muad'Dib do nich wróci. - Uniosła głowę, by na niego spojrzeć. - Należysz do nas. - Należę do wizji - wyszeptał. Myślał o Dżihad, o mieszaniu się genów przez parseki i o wizji, która mówiła mu, jak mógłby z nią skończyć. Czy ma zapłacić tę cenę? Cała nienawiść wyparowałaby, wygasła jak ognisko: węgielek po węgielku. Ale... Och! Ta straszliwa cena! "Nigdy nie chciałem być bogiem - myślał. - Chciałem tylko zniknąć jak ostatnia kropla rosy przyłapana przez poranek. Chciałem uciec aniołom i potępieńcom. Sam... jak gdybym został przeoczony." - Wrócimy do siczy? - nalegała Chani. - Tak - szepnął. I pomyślał: "Muszę zapłacić tę cenę". Chani westchnęła głęboko, układając się przy nim. "Zmarnowałem mnóstwo czasu" - pomyślał. Zrozumiał, jak bardzo dał się osaczyć nakazom miłości i Dżihad. Czym było jedno życie - nieważne, jak ukochane - w porównaniu do tych, które miała zabrać Dżihad? Czy jedno cierpienie mogło przeważyć udręki tysięcy? - Kochany? Położył jej rękę na ustach. "Sam ustąpię - pomyślał. - Umknę, póki jeszcze mam siłę, odlecę tak daleko, że nawet ptak mnie nie dojrzy." Nawet owa myśl była bluźnierstwem i wiedział o tym. Dżihad podąży za jego duchem. Co mógłby odpowiedzieć? Jak się tłumaczyć, skoro ludzie osadzali go z przerażającą, prymitywną głupotą? Kto mógł go zrozumieć? "Chciałem tylko obejrzeć się i powiedzieć: Macie! Takie istnienie nie zdoła mnie zatrzymać. Patrzcie! Znikam! Żadne więzy czy sieci wymyślone przez ludzi już nigdy mnie nie skrępują. Wypieram się mojej religii! Ta chwila chwaty należy do mnie! Jestem wolny!" Cóż za puste słowa! - Wczoraj widziano wielkiego czerwia koło Muru Zaporowego - powiedziała Chani. - Mówią, że miał ponad sto metrów długości. Tak wielkie rzadko już pojawiają się w tej okolicy. Myślę, że odstrasza je woda. Ludzie mówią, że ten przybył wezwać Muad'Diba do powrotu na pustynię. - Uszczypnęła go w pierś. - Nie śmiej się ze mnie! - Nie śmieję się. Paul, zadziwiony trwałością fremeńskiego mitu, poczuł skurcz serca - to dała o sobie znać adab - władcza pamięć, rzecz ciążąca na całym jego życiu. Przypomniał sobie pokój dziecinny na Kaladanie... ciemna noc w kamiennej komnacie... wizja... To była jedna z jego pierwszych chwil jasnowidzenia. Czuł, jak jego umysł zanurza się w wizji poprzez zamglony obłok pamięci, wizję wewnątrz wizji. Dojrzał sznur Fremenów w szatach pokrytych kurzem. Szli przez przełęcz w wysokich skałach. Nieśli długie, owinięte płótnem brzemię. I w tej wizji usłyszał, jak sam mówi: "Było cudownie... A najcudowniejsza byłaś ty..." Adab uwolniła go. - Jesteś taki cichy - szepnęła Chani. - Co się stało? Paul wzdrygnął się. Usiadł, odwracając twarz. - Jesteś zły, bo byłam na skraju pustyni. Potrząsnął głową bez słowa. - Poszłam, bo chcę mieć dziecko - powiedziała. Paul nie był w stanie przemówić. Czuł, jak pochłonęła go surowa moc pierwotnej wizji. Straszne przeznaczenie! W tej chwili całe jego życie było gałęzią rozchwianą zerwaniem się ptaka... a tym ptakiem była szansa. Wolna wola "Uległem pokusie widzenia przyszłości" - pomyślał. Miał wrażenie, że ulegając tej pokusie pozwolił, by życie wkroczyło na prostą ścieżkę. "Czy to możliwe - myślał - by wyrocznia nie ukazywała przyszłości? Czy może być tak, że prorok stwarza przyszłość?" Czy to on skierował swoje życie w sieć utajonych nici, czy też dał się wplątać w to dawne przebudzenie, stał się ofiarą pajęczej przyszłości, która nawet w tej chwili na niego nacierała? Wpadł mu do głowy aksjomat Bene Gesserit: "Posługiwać się nieujarzmioną mocą, to znaczy nieskończenie uwrażliwiać się na działanie jeszcze większych mocy." - Wiem, że to cię gniewa. - Chani dotknęła jego ramienia. - To prawda, że plemiona powróciły do starych obrządków i krwawych ofiar, ale ja nie brałam w tym udziału. Paul wciągnął głęboko powietrze. Rwący nurt wizji rozproszył się, stał się rozległą, cichą przestrzenią, w której przemieszczały się prądy wciągające go z siłą, jakiej nie mógł sprostać. - Proszę - błagała Chani. - Chcę dziecka, naszego dziecka. Czy to takie straszne? Paul pogłaskał rękę, która go dotykała i odsunął się. Wstał z łóżka, zgasił kule świętojańskie, podszedł do drzwi balkonowych i odsunął zasłony. Mógł tu wtargnąć co najwyżej zapach pustyni. Przed oczyma Imperatora wspinał się w nocne niebo pozbawiony okien mur. Księżycowe światło padało ukośnie na osłonięty ogród, wyprężone na warcie szerokolistne drzewa, mokrą zieleń. W rybnym stawie, pośród liści i w wychylających się z cienia jasnych plamach kwietnej bieli odbijały się gwiazdy. Przez moment Paul zobaczył ten ogród oczyma Fremena: obcy, groźny, wręcz niebezpieczny w swym marnotrawstwie wody. Pomyślał o sprzedawcach wody, których profesję zniszczył swą hojnością. Nienawidzili go. Zabił przeszłość. Byli też inni. Nawet ci, którzy musieli dawniej walczyć o każdy grosz na zakup cennej wody, nienawidzili go za to, że zmienił stare obyczaje. W miarę, jak wprowadzany w życie przez Muad'Diba program ekologiczny zmieniał krajobraz planety, narastał wśród ludzi opór. Czyż nie było zarozumiałością sądzić, że zdoła przekształcić całą planetę, doprowadzić do tego, że wszystko będzie rosło, kiedy i gdzie rozkaże? Nawet, gdyby mu się udało, co z czekającym wokoło wszechświatem? Może wszechświat bał się takiego traktowania? Gwałtownie zaciągnął zasłony i wyłączył wentylatory. Obrócił się ku Chani, czując, że ona czeka na niego w ciemności. Jej pierścienie wody podzwaniały jak żebracze dzwonki pielgrzymów. Po omacku ruszył w stronę tego dźwięku, aż spotkał jej wyciągnięte ramiona. - Kochany - wyszeptała - zmartwiłam cię? Tuląc go, zamykała w ramionach przyszłość. - Nie ty - powiedział. - Och, nie ty. Pojawienie się Zjawiska Polowego tarcz i rusznic laserowych, których spotkanie powoduje wybuch zabójczy zarówno dla atakującego, jak i wszystkich znajdujących się w pobliżu, wyznaczyło obecne determinanty technologu uzbrojenia. Nie musimy tu zagłębiać się w szczególną rolę atomistyki. Fakt, ze każdy ród w moim Imperium może do tego stopnia rozwinąć swój arsenał jądrowy, że będzie w stanie zniszczyć bazy planetarne najmniej pięćdziesięciu innych rodów, wywołuje pewne zaniepokojenie, to prawda. Lecz każdy z nas opracował program zapobiegawczy, który zapewnia mu niszczący odwet. Gildia i Landsraad mają sposoby, by trzymać w szachu te siły. Nie, mnie niepokoi koncepcja wykorzystania ludzi jako szczególnego rodzaju broni. To autentycznie nieograniczone pole do popisu, nad który m pracuje już kilka sił. Muad'Dib: Wykład w Akademii Wojennej (według "Kroniki Stilgara") Starzec stał w drzwiach swego domu, spoglądając w dal błękitnymi w błękicie oczyma, w których czaiła się ta wrodzona nieufność, jaką wszyscy ludzie pustyni żywili w stosunku do obcych. Głębokie bruzdy zniekształciły kąciki jego ust, widocznych spod siwej brody. Nie miał na sobie filtrfraka. Fakt, że to ignorował, a także obojętność wobec faktu, iż wilgoć ucieka z domu przez otwarte drzwi, był zaskakujący. Scytalus skłonił się, czyniąc powitalny znak spiskowców. Gdzieś zza pleców starca dobiegło zawodzenie rebeki, na której atonalnymi dysonansami ktoś grał muzykę semuty. W zachowaniu starego nie było śladu narkotycznego otępienia, a zatem semuta była słabością kogoś innego.