W imię naszego zakonu Bene Gesserit i jego nierozerwalnej Wspólnoty, raport niniejszy uznany zostaje za rzetelny i godzien włączenia do Kronik Kapituły. Oto ten dobrze znany nagłówek odchodzi do lamusa za sprawą słów i czynów baszara Milesa Tega, ostatniej osoby we wszechświecie, po której mogłybyśmy się spodziewać dokonania podobnego odkrycia. Co stało się przyczyną, iż Teg przejrzał? On sam twierdzi, że było to spotkanie z pojmanym żołnierzem Rozproszonych, wziętym do niewoli na Gammu i poddanym surowemu śledztwu. Człowiek ów wzywał Wielkiego Boga Dura [przyp.