Wyjątek z wystąpienia Hadii Benotto, donoszącego o odkryciach w Dar-es-Balat na planecie Rakis Jest dla mnie nie tylko przyjemnością oznajmić dziś państwu o odkryciu tego wspaniałego magazynu, zawierającego pośród innych znalezisk monumentalną kolekcję manuskryptów sporządzonych na ryduliańskim papierze krystalicznym, ale poczytuję sobie także za zaszczyt możliwość przedstawienia dowodów potwierdzających autentyczność naszych odkryć. Mamy powody wierzyć w to, że odnaleźliśmy oryginały dzienników Leto II, Boga Imperatora. Po pierwsze, proszę pozwolić mi przypomnieć, czym jest historyczny przekaz, znany nam wszystkim pod nazwą "Wykradzionych dzienników", owych bez wątpienia starożytnych tomów, przez stulecia tak pomocnych dla zrozumienia naszych przodków.